Лекция 1 
  02.03.89 
   
  Уважаемые товарищи! Курс лекций, который я должен прочитать, для меня очень сложен - в первую очередь из-за того, что я не понимаю, с какими целями вы приходите сюда. Я привык работать в коллективе, которому я стараюсь передать методы и способы своей работы, и рассматриваю всех как будущих соучастников одного дела, как тех, с кем я буду работать. Но вроде бы ситуация публичной лекции не разрешает делать именно этого - вот того, о чем я сейчас сказал - и поэтому мне очень трудно определиться. Эти несколько дней я все время задавал знакомым, которых я уважаю, вопрос: зачем сюда приходят люди, чего они хотят и что я должен делать? 
  Андрей Андреевич Пузырей подсказал мне одну идею, которая задала стержень моих размышлений. Я так понимаю, что здесь, в этом помещении, благодаря организационным усилиям театра "На досках" и творческого центра, впервые после огромного перерыва происходят публичные чтения на тему философии. Это, с моей точки зрения, одно из тех приобретений, которые делает наша страна на этом маленьком промежутке времени, на этом этапе. Но опыта таких лекций нет, и вроде бы эту форму, этот институт, эту культуру надо создавать впервые. И в этом я увидел для себя проблему и задачу. Это первое, что я здесь должен отметить. 
  Я буду очень благодарен всем вам, если своими вопросами, замечаниями, прямыми высказываниями вы мне поможете эту форму сложить. Мне кажется, что она нужна нашей стране, как и многое другое, чего у нас нет. Тут я бы напомнил эту фразу, которую очень люблю. Из Булгакова, помните, когда там Воланд сотоварищи пытались купить пива, женщина, которая продавала это, обиделась и сказала, что пива нет. Воланд заметил: про что у них здесь в Москве ни спросишь, ничего у них нет. И вот это, вроде бы, и есть характеристика нашей нынешней ситуации. Хотя, говорю я, когда-то было, и мы должны многое восстановить, в том числе, у нас сегодня нет лекций по философии и их надо точно так же восстанавливать. 
  Я ставлю отточие... Если кому-то из Вас не понравятся мои слова или возникнут какие-то вопросы, задавайте прямо сходу: делайте знак, я буду спрашивать - это мне поможет, а не помешает тут работать. 
  Итак, цель. Андрей Андреевич уже в первом приближении задал это. И хотя мы не сговаривались заранее, но цели наши довольно близки или совпадают. Итак, я хочу обсудить шаги, этапы, какие-то частные линии развития советской философии с конца 40-х и до сегодняшнего дня, - я подчеркиваю, - одну линию, а отнюдь не всю философию, - о чем я говорить не могу. И я, следовательно, хочу рассказать в каких условиях возникал Московский методологический кружок, или Московская методологическая школа как философская школа, какие проблемы там возникали и как дальше шло основное развитие идей. Вот это моя цель и задача. 
  Опять отточие: может быть есть какие-то вопросы и замечания? Но мы уже договорились, что если Вы захотите что-то сказать, Вы скажете, итак, я двигаюсь. 
  Мне важно так же изложить историю советской философии в эти годы. И у меня здесь есть свои противники, или люди, с которыми я не согласен. 
  Нередко можно слышать в последнее время, что в прошедшие, ну, не знаю, сколько там мерить, - 60, 70 лет или 40, - никакой философии в Советском Союзе не было и вообще ничего не делалось. Я, с одной стороны, понимаю основания для таких высказываний и вроде бы точно так же согласился бы, что если речь идет об официальной философии, то там очень мало вещей, которые можно всерьез обсуждать как философские. Но, говорю я, официальная философия - это отнюдь не философия страны. 
  И, опять-таки, я вспоминаю эту байку, которую мне рассказывали не так давно, - как приехал к нам один японец, занимающийся производством персональных компьютеров, и решил продавать их сюда, на страну. Его отправили в одно конструкторское КБ авиационной промышленности. Он походил, посмотрел, потом вести переговоры все дальнейшие отказался и поехал к себе назад в Японию. Корреспондент его там спросил почему он отказался от сделок с Советским Союзом? А он ответил: - Когда я ехал туда, я думал, что они отстают на 15 лет, когда я посмотрел, я понял, что они отстали навсегда - у них даже технологий нет. И пять-таки, Вы должны понимать, что я с одной стороны, понимаю, что японец прав. А с другой стороны говорю: не ему судить о том, что есть в России и что там происходит - мы сами не знаем что тут есть. И Россия - это такая странная, чудовищная и чудесная страна, что в ней потом возникает то, чего нет, появляется неизвестно откуда, и оказывается на самом высоком уровне. Я достаточно выразил свое двойственное отношение к этой ситуации, и возвращаюсь к философии, - точно так же и в философии: с одной стороны у нас нет философии, если мы берем официальную философию, в с другой стороны, полагаю, что у нас в эти годы, вот в те 40 лет, о которых я хочу рассказывать, сложилась своя, в общем, национальная школа философии, и сегодня мы имеем философские представления, которые не уступят философским представлениям любой другой страны. И в этом смысле философия у нас есть, и даже со многих точек зрения о-го-го какая! 
  И это моя позиция, я ее здесь выразил достаточно четко. Хотя понимаю, что она со многих сторон может не понравиться. Она не понравится как тем, которые говорят, что у нас нет философии, имея в виду официальную философию, так и тем, которые будут ее относить к моим словам, что она у нас есть, и еще очень не плохая, развитая. Это я понимаю, поэтому, если есть критические замечания, прошу вас, и мы дальше будем обсуждать. 
  Но возвращаюсь к тому периоду, которым я начинаю свой рассказ - конец 40-х, начало 50-х годов. 
  Я полагаю, что надо восстановить эту реальную историю жизни проблем и философских идей как они развивались в Советском Союзе, по крайней мере с этого периода. И в этом вижу одну из целей и задач моего выступления здесь. Больше того, я полагаю, что в условиях перестройки восстановление подлинной истории нашей культурной жизни - поисков, ошибок, свершений или, наоборот, тупиковых ситуаций - является важным и необходимым делом во всех областях нашей культуры. И там пока что в основном пустоты, поскольку мы не знаем, - в большей мере, чем потому, что у нас нет. Опять ставлю три точки... 
  Итак, сороковые... конец сороковых и начало пятидесятых годов. Я полагаю, что вообще со многих точек зрения эти годы были переломными для страны. Конкретнее... И здесь я должен рассказывать немножко о своей истории, которая для меня очень важна - мне вообще кажется, что лучше говорить про свое, свою жизнь и работу, и это можно делать искренне, и поистине, как бы, чем рассказывать про что-то другое ... И говорить - "там хорошо, там плохо". 
  По своему исходному образованию я физик, хотя в молодости меня больше всего привлекала история, и мне это казалось самым важным и принципиальным делом. Но родители мои объясняли мне - очень жестко и определенно, - что человеком может считаться только тот, кто имеет настоящую профессию. А быть историком или философом - значит не иметь такой профессии и, следовательно, не быть человеком. И я понимаю их тоже - в этом что-то есть. Поэтому мы искали компромисс, и я начал свою учебу в московском университете как физик. Но где-то к концу третьего я курса начал понимать, что решение неправильное и что без гуманитарной науки - философии - мне не жить. Я перешел в 1949 году на философский факультет и вот с тех пор я живу внутри философии, по возможности стараюсь делать эту самую философию - так, как могу. 
  Итак, сказал я, конец сороковых и начало пятидесятых годов - были переломным временем. Я вообще полагаю, что в развитии каждой области культуры и каждой системы процесс идет очень неоднородно и непостоянно: есть моменты быстрого движения, затем моменты остановок или задержек, потом опять убыстрение - и это все нормально, это как бы нормальный фон жизни. И если мы смотрим на развитие культуры страны, ее социальных структур или идеологии со стороны, то мы, то мы, как правило, не замечаем этих остановок потому, что остановки в одной области накладываются на интенсивное развитие в других, и в целом получается в общем то движение то ли вперед, то ли вбок, то ли назад, но движение постоянное, которое мы фиксируем. 
  Об остановках в том или ином движении знают только люди принадлежащие к узкому кругу этой формы культуры, философии или науки, и то - в своей частной области. Но так получилось, и так случается всегда и постоянно, с моей точки зрения, что жизнь страны может эти процессы с их ускорениями или остановками собирать и организовывать. Естественно, что Великая Отечественная война была тем моментом, которая собрала в узел все, что происходило в стране. За эти годы войны мы несколько раз стояли на краю, но победили. И поэтому с 45 года началась более или менее спокойная жизнь когда мы могли осмотреться по сторонам, понять что происходило, что может происходить, и наметить линию движения вперед. И вот так получилось, что мое движение в философии совпало как раз с этим моментом. 
  Но как-то я ловлю себя на том, что я очень ... и мерно все это рассказываю, я хочу несколько баек сюда вставить чтобы как-то ... ситуацию. 
  Когда я переходил с физфака на философский, то там по ходу дела, поскольку я уходил с "изучения ядра", меня решили наказать и исключили из университета без права поступления в высшие учебные заведения страны. Я пошел к тогдашнему первому проректору университета Григорию Даниловичу Вовченко (а мы с ним имели постоянные контакты - я должен был постоянно к нему приходить, поскольку вел большую общественную работу в рамках университета, и вроде бы он так очень снисходительно ко мне относился) и говорю: - Григорий Данилович, а что ж Вы меня - исключили? Он говорит: 
  - Не может быть. 
  Я пошел к секретарю, принес ему приказ. Он говорит: 
  - Извините, подписывать часто приходится не читая. Ну, и что ж ты хочешь? 
  - Я хочу чтоб меня восстановили на философском факультете. 
  Он говорит: - Ты с ума сошел. Философский факультет - это ж помойная яма. Иди к нам на филфак, будет вот так вот! 
  И он мне нарисовал прекрасную историю жизни - как я буду двигаться и что должно происходить. 
  Я говорю: 
  - Хочу на философский факультет. 
  Он рассердился и говорит: 
  - Это помойная яма, ты ничего не понял. Придешь ко мне через год, будешь ползать на коленях чтоб я тебя оттуда вытащил, - я пальцем не пошевельну! 
  Вот такой происходил разговор... И сейчас, пройдя философский факультет, поработав в теле философии, я понимаю, что был глуп, но, с другой стороны, я знаю, что другого пути у меня не было, я бы все равно сделал то же самое, что я делал, хотя... как и тогда, когда я ничего не понимал. 
  Но вы должны это помнить, что первый проректор университета мог вот так вот в разговоре, в общем с неблизким ему человеком, характеризовать философский факультет и ситуацию. 
  Это был период остановки жизни самой философии... И поскольку он собирался в организации, или структуры, с остановками во многих других областях, постольку это было то, что мы сейчас называем периодом застоя - я знаю, что мы говорим эти слова про другое время, но сороковые годы с этой точки зрения ни чем не отличались от того, про что мы так говорим. 
  Все те группы философов, конфликты которых задавали содержание жизни в 20-е или 30-е годы, к этому времени уже ... умерли, их просто не было на сцене. Учеников они не подготовили и не оставили, поэтому было пустое пространство, и вот в этот момент надо было как бы начинать все по новой. Начинать строить философию в стране. Опять ставлю три точки... 
  Вообще судьба философии в России очень сложна. Было несколько попыток начинать философствование в России, и вы наверняка о некоторых из этих направлений читали, в частности, и Белинский был близок к такому движению, но, слава богу, остался в области критики... литературной... Короче говоря, философии как института в России дореволюционной не было. Где-то там, в самом начале 900-х годов начало это складываться. Ну, на мой взгляд, прежде всего благодаря усилиям Лопахина, появлению журнала. И возникла целая группа молодых и талантливых философов, которые потом, после эмиграции, составили славу таких развитых стран, как Англия или другие... Но в России это только формировалось, потом пришла революция, и социальный эксперимент вытряхнул этих людей за пределы страны. И опять образовалась пустота и гладь. 
  И поэтому к 45, 49 году (я говорю через черточку 45й-49й) мы опять стояли перед ситуацией, когда все надо было определять по новому, поскольку работающих институтов с подлинной философской проблематикой просто не было. Людей, которые знали и понимали философию, тоже не было. И это то, с чем я столкнулся, придя на философский факультет. И я, и многие, многие другие. Это с одной стороны. 
  С другой стороны философский факультет представлял собой собрание с моей точки зрения наиболее интересных людей, уцелевших после Отечественной войны. Я говорю об этом поскольку я прошел физический факультет, который тогда, а физтеха еще не было, отсасывал самых продвинутых интересных людей, но после, когда я прошел обучение на факультете философии, я могу сказать твердо, что таких интересных людей, какие были в этот момент на философском факультете, на физфаке не было и близко. Это мое глубокое убеждение, хотя конечно, физики могут меня упрекнуть в том, что я ничего не понимаю. 
  Итак, значит, с одной стороны, полное отсутствие философской проблематики, людей, способных работать в философии, - на официальных местах преподавателей и учителей, а с другой стороны - невероятно интересные студенческие коллективы, смешанные. С одной стороны люди со школы, с другой стороны люди, прошедшие войну, знающие все ее ужасы, познавшие, что такое доброта, и понявшие необходимость широкой точки зрения (я бы сказал здесь - геологической точки зрения) и такого взгляда, который берет на себя ответственность за все целое - за жизнь какой-то системы культуры или области, за жизнь страны и т.д. 
  И вот это была ситуация конца 40-х годов - ситуация жесткого разрыва между тем, что могли предложить преподаватели и история, традиция философии в России; с другой стороны - острая потребность и восприятие мира в условиях, когда кожа фактически снята. Я опять ставлю отточие, теперь я должен вернуться к этой основной своей цели. 
  Итак, я должен рассказывать о том как в этих условиях в какой-то раз начинала снова формироваться российская советская философская мысль, и как молодые люди без образования, хотя уже с некоторым жизненным опытом, должны были начинать все это по новому строить. Вот что мне важно и вот в чем моя цель. Может быть тут есть какие-то вопросы или замечания? 
  * Вопрос есть. 
  Прошу Вас. 
  * [А скажите - вы постоянно акцентируете: "война". Значит ли это, что для вашего поколения опыт 30-х годов был не осознан? - добавлено ЛПЩ]. Вот Вы постоянно говорите об испытаниях, которые только что закончились. Но в стране была кошмарная атмосфера. А почему ... 
  Не было в стране кошмарной атмосферы. 
  * То есть для Вас она была не актуальной... 
  Не для меня. Не для меня. Я Ваш вопрос понял, и понял вроде бы все, что Вы спрашиваете. Но мне кажется, что Вы спрашиваете неправильно. Вы спрашиваете с точки зрения сегодняшнего дня. Того, что Вы прочитали, может быть, Вам рассказывали родители или старшее поколение... Но при этом нельзя думать, что в стране была кошмарная ситуация, - не было в стране кошмарной ситуации. И вы должны это понять. Вы должны понять разницу между непосредственным восприятием жизни, действенным отношением, - с одной стороны; а с другой стороны - литературным знанием. И Вы сейчас поймете почему я так говорю - а дальше я отвечу на Ваш вопрос. 
  Когда я учился на философском факультете, то нередко (я не могу сказать, что каждую неделю, это было бы преувеличением, но нередко) мы приходили и обнаруживали, что кого-то нет, и начинали спрашивать а что с Ваней, что с Костей?, и получали ответ: а Ваню ночью забрали. И вроде бы это все проходило, но при этом не было кошмарной ситуации. Я не знаю, понятно ли я говорю. 
  * Понятно... 
  Это ведь сейчас обсуждается. То есть, с одной стороны, забирали людей ... Я сейчас помню ситуацию, в которую я попал как только я пришел на философский факультет. Значит, исключали из комсомола молодого парня за то, что он "собравшись с товарищами читали Достоевского". Я туда попал впервые, я как-то встал и с удивлением сказал: 
  - Вы с ума все посходили тут, что ли? Достоевского необходимо читать. 
  Меня вызвали соответственно в бюро ВЛКСМ и прочитали нотацию, что читать надо только то, что рекомендуется. А есть и люди - так просто плохие, поскольку на них и донос уже есть. Поскольку они собрались там вшестером или всемером, читали Достоевского (если память мне не изменяет, они читали "Бесы"), потом один из них пришел, подумал, и сразу написал донос. И соответственно началось действие. 
  Поэтому: эта была эта ситуация, но если Вы думаете, что это была кошмарная ситуация, то Вы ошибаетесь. Это была обыденность нашей жизни. Обыденность. К которой люди, спасая себя, относились как к обыденности. Это первое, что я хочу отметить. 
  Но вопрос, который Вы затронули, невероятно интересен. Я дальше к нему еще должен буду вернуться, чтобы показать метод своей работы, - поскольку он связан с этим вот наложением двух позиций, - позиции жизни "сегодня и теперь" и позиции "через 40 лет", когда многое что названо. 
  Теперь я бы еще в одном пункте отвечал на Ваш вопрос. Ну, так получилось, что надо мной вот этот кошмар, о котором Вы говорите, он висел все время. При этом, я учился на работах Маркса, и был марксистом. Причем не потому, что других не могло быть, а я был марксистом по убеждению. И семья моя принадлежала к деятелям партии изначально, и вроде бы я это получил еще в наследство, и я тогда думал и представлял себе (тогда), что идея Октябрьской революции есть самое высокое, что есть в мировой культуре. И так жили подавляющее большинство людей. 
  Вот это Вы понимаете, когда говорите о кошмарах? 
  * Это-то я понимаю. 
  Отлично. 
  * Но может быть именно это и есть кошмар? 
  С нынешней точки зрения! Да. Но не с той. 
  * (обсуждение в аудитории, женский голос "И с той - тоже. Вандализм.") 
  Это очень здорово. Но, на мой взгляд, есть проблема. Потому, что... Вот ее очень красиво, по-моему, обсуждали кинематографисты. Они говорят: никогда, как в то время, люди не были такими жизненаполненными, не плясали столько и не танцевали, - наряду со всем тем, о чем Вы говорите. А что Вы говорите: не танцевали, ..., не плясали? Не было того, о чем я говорю, говорите Вы, или было? 
  * (пауза) Нет, было, конечно. Но ведь то же самое было в 30-е годы в Германии. 
  Да. И не думайте, что я этого не понимаю. (обсуждение) 
  Но я бы вам вернул сейчас. 
  - Уважаемые коллеги!, и если вы обидитесь, это здорово, но не обижайтесь на меня в личном плане. Уважаемые коллеги, если вы хотите додумать это до конца, вам придется очень напряженно работать, и где будет этот конец никто сегодня не знает. И вроде бы подавляющее большинство людей думать-то не хочет, поскольку видит ужас этого конца. И в этом смысле и вы сейчас не хотите додумывать ситуации, - все вместе и каждый отдельно, - и тогда люди не хотели додумывать эту ситуацию. Поскольку она же в плане человеческой жизни и психологии бесплодна. Если вы додумаете, то, как в том анекдоте, заворачивайтесь в простыню и ползите на кладбище. 
  Но в человеке есть такая жизненная сила, которая запрещает ему это делать и я на стороне этой жизненной силы. Не думайте, что я не понимаю эту ситуацию или не понимал тогда. Еще раз повторяю: вроде бы понимал, и даже то, что я прочел сейчас, не продвинуло вперед моего понимания, - но от этого жизнь не становилась кошмарной. Это просто были условия жизни. 
  * Можно вопрос? 
  Прощу Вас, конечно же! 
  * Существует весьма разработанный психологический механизм эмпатии. Вот с точки зрения того Вани, которого забирали, наверное, ситуация все-таки, становилась кошмарной. А Вы, будучи его другом или знакомым - испытывали вот воздействие этой эмпатии на себе? У вас, - я обращаюсь не лично к Вам, а к людям, которые переживали все это, и тем не менее плясали, - вот действовал на ваше поколение этот механизм эмпатии, и легко ли было плясать, зная, что для кого-то это все закончилось? 
  * А что, сейчас этого нет? 
  * Есть, конечно. 
  И как... И как? И вы вообще не танцуете? Не едите? 
  * Танцуем! 
  В кино не ходите? Или что Вы делаете? И в чем проявляется тот механизм эмпатии, о котором Вы говорите? (пауза) 
  * Георгий Петрович, ... 
  Сейчас, одну секундочку. По очереди! 
  * Это ответ. Да? 
  На мой взгляд - да. 
  * Георгий Петрович, дело в том, что вот сейчас, вот в сегодняшнее время иностранцы говорят так: вы счастливые люди, что вы не знаете как плохо вы живете. 
  * Мы-то знаем... 
  * Нет? 
  Василий Георгиевич!, - ну и что? (пауза). 
  Но я бы не принял этой точки зрения, я ее действительно не принял бы. Причем, от души бы не принял. Поскольку вы живете совсем не плохо. 
  * Так вот с точки зрения иностранца за 40 лет вперед - я живу плохо. А сегодня я, со своей точки зрения, живу отлично. 
  Вот это надо понять. 
  Но больше того. Ведь точки зрения бывают разные. Вот один мой приятель, я сожалею, что его сейчас нет, недавно ездил в Финляндию. Он общается на довольно высоком уровне с тамошней интеллигенцией гуманитарной. Он приехал и сказал: ну, страна - организована вот так!, колбаса где угодно - духовной жизни нет вообще. 
  Но опять-таки, я не обсуждаю вопрос с токи зрения истинности или ложности чего может понимать русский человек о том, что происходит на самом деле в Финляндии. Это надо жить внутри. Но, с его точки зрения, там ее нет. Вы можете кричать, что финны живут очень плохо. Я достаточно хорошо знаю американскую жизнь, вы можете говорить "как же живут американцы, черт подери?" Я расскажу вам смешную вещь. 
  Пару-тройку лет назад у меня был в гостях известный американский социолог Анатолий Раппапорт. Засиделись у меня и он меня спрашивает: 
  - А где вы меня положите? 
  Я говорю: 
  - Ничего, доведу до метро и поедете Вы в свой "Националь", в свой номер в гостинице. Он говорит: 
  - Нет. Я ночью никуда не выйду. 
  Я так удивился: 
  - О чем Вы? 
  Он мне начинает объяснять, что с его, американской точки зрения, выходить на улицу в городе нельзя, поскольку шансов дойти не будет. 
  Я махнул рукой. Взял его так вот, резко, и повел в метро. Посадил на "Проспект Вернадского" и он отправился к себе туда. 
  Пришел домой: телефонный звонок. Он кричит: 
  - Я дома, я дома, я живой! (оживление) 
  Я потом спрашивал других американцев на этот счет и выяснил, что это есть реальность их жизни. Вы теперь будете говорить, что они живут плохо. А они этого... они это даже знают, но это есть нормальные условия их жизни. 
  О чем Вы говорите, я не понимаю. И какого рода проблемы Вы ставите, я тоже не понимаю. 
  * Бывают ли в таком случае ненормальные условия жизни? Ко всему в конце концов можно относиться таким вот образом. Даже в концлагере вот так же обстоят дела... 
  О! Наконец мы начинаем говорить по делу. Вы что здесь делаете - Вы как за чаем с женщиной разговариваете - "у, живем нормально, колбасу имеем", или Вы хотите понять как ученый или философ что имеет место? Что Вы делаете? Сейчас? 
  * Я? Понять. 
  Понять. Так если Вы хотите понять, то разговор о нормальном и ненормальном надо вынести за скобки и спустить... в унитаз. И только тогда Вы впервые сможете что-то исследовать, разбирать и выяснять что мы имеем. И если Вас там охватит ужас, в Ваших научных исследованиях, это уже Ваше научное дело и Ваши проблемы. 
  Вот что я говорю. Я готов спорить. Я понимаю, что многим моя точка зрения вообще... не нравится или не устраивает. Кто-то скажет, что я оправдывал здесь сталинские репрессии и кошмар тех времен. Я не оправдываю. Я это знаю и вижу, но я говорю: - Уважаемые коллеги! Мы с вами живем в двадцатом веке, и реплика насчет Германии тоже была не случайной. И если вам кто-то скажет, что это сегодня есть нормальные условия человеческой жизни всюду и везде, то вы не удивляйтесь. Отнеситесь к этому всерьез потому, что оно так и есть. 
  * А может быть Вам можно бросить упрек не в том, что Вы оправдываете репрессии, а в том, что Вы оправдываете себя? (нарастающее оживление). 
  Можно! Можно, но это бессмысленное дело. Поскольку... Это Вы мне бросите этот упрек, я возьму ракетку, и с Вашим упреком отправлю его туда подальше. 
  * Вы можете отправить сюда и я его приму. 
  Вот отлично. Отлично. У меня этого - нет! Хотя я все время это продумывал, поскольку - обратите внимание, это очень важно и принципиально - сегодня отдельный человек не может противостоять системе. Он может быть только жертвой в этой системе. И вроде бы за этим ничего не стоит. 
  А так-то ведь вопрос заключается в том что должен делать человек в этих условиях? Моя задача всегда состояла в том, чтобы провести анализ и понять что происходит. Найти законы, представления и знать где и как мы живем и что нас ждет в будущем. И это, вроде бы, была моя функция как философа и методолога. И я ее должен выполнять. 
  Мне вспоминается в связи с Вашим вопросом один очень интересный польский фильм (вышел он сразу после войны). Сюжет там был примерно такой. Человека отправляют для диверсионных действий, а он, кроме всего прочего, хирург. Для него главное - это руки. И дальше начинается серия ситуаций, где человек должен себя останавливать. Там сидит женщина, и какой-то хам подходит, выбрасывает ее с места, а этот самый вместо того, чтобы взять и врезать ему, отходит в сторону и бережет свои руки, которые ему нужны для работы. И я до сих пор не знаю кто поступил правильно? и кто поступил бы правильно: тот кто врезал бы в этом месте, защищая женщину, или тот, кто берег свои руки для того, чтобы выполнить свою функцию. Вопрос ведь понятен, да? 
  А чего Вы скажете? 
  * Я скажу, что здесь нет объективной правды. (У-у женский голос, и общий глухой гул) 
  Точка зрения понятна, я так начинаю понимать, что Вы не только психолог, но и психологист. (Оживление) 
  Я с Вами не согласен!, и об этом я буду говорить дальше. Я бы сказал, вот это наше с Вами отношение и ответ на вопрос - есть объективная правда или нет объективной правды - один из основных вопросов нашего времени. 
  И каждому придется его решать. 
  * За себя. 
  И за себя, и за остальных тоже. 
  * Если они примут. 
  Это естественно. Это естественно, но Вы ж не понимаете вроде бы другой вещи. Если у меня есть дети, а кроме того еще обязанность их учить, то я должен искать решение не только для себя, но и для них, и давать его в такой форме, чтобы они могли принимать или отбрасывать. И должен претендовать на правдоподобие и истину. И это обязанность каждого взрослого человека. И в этом смысле в вашей психологической точке зрения и Ваш психологизм есть возможность скрыться (пауза), увильнуть, - говорю я. 
  Но можно это обсуждать - соглашаться-не соглашаться. 
  А тут еще есть какие-нибудь замечания по этому поводу, или можно двигаться дальше? 
  * Двигать философию. 
  "Двигать философию". Тоже замечание хорошее. ... 
  * Это же и есть философия. 
  Вот! Видите, что Вам отвечают оппоненты, и мне важно это зафиксировать. Он думает, что это и есть философия. И он по-своему прав. Я правда с ним согласиться не могу: для меня философия заключена в другом. Но вот это тоже очень важно и оно уже здесь у нас начинает разыгрываться. 
  И я вроде начинаю чувствовать себя поспокойней и посвободнее - теперь я понимаю о чем надо говорить и чем дышат присутствующие здесь люди. 
  * В одном углу. (Оживление) 
  А чем дышат те, которые в другом углу или на открытом пространстве? 
  * (на фоне реплик и оживления) Это основные, основные. 
  Итак. И вот теперь я вроде бы должен немножко сказать о философии, но вы должны понимать, что есть две позиции, в которых я вынужден сегодня работать. Одна - это позиция человека, который жил и пытался действовать тогда, в конце сороковых - начале пятидесятых годов, его представления, его понимание мира, а другое - это моя сегодняшняя позиция, когда я продумываю эту историю, пытаюсь ответить на вопрос, что было. И как надо было действовать, и где я действовал правильно, а где неправильно. 
  И вот, соединяя эти две позиции, значит, я их теперь фиксирую как то, что было, только то, что за эти 40 лет себя проявило и определенным образом выразило, вышло в феноменальный план, - и только про такое я говорю, что оно там было. Там было много чего другого, что потом не выявило себя или чего я не заметил. И про это я не могу говорить, поскольку... Вообще, наверное, человек и память работают как очень сложный кумулятивный механизм, который высвечивает какие-то вещи за счет экспозиции. И иначе не может работать. 
  И вот эти несколько дней, непосредственно перед выступлением здесь, я искал для себя ответ на вопрос, в чем же состояло изменение философских ориентаций тех лет. В чем смысл был той работы, которую проделывал Московский методологический кружок. 
  Интересно, говорите Вы? Если я сумею ответить понятно. И если это будет правдоподобно и может быть принято, как мне уже объяснили. 
  И ответ получился очень странный: я не уверен, что его можно двигать и выставлять как нечто тщательно и весомо продуманное. 
  Мне представляется, что один из основных вопросов, который должен был обсуждаться в те годы, и перелома, который происходил, было (вы сейчас начнете удивляться): вопрос о том как относиться с одной стороны к гегелевской философии, а с другой стороны - к кантовской философии. Каково взаимоотношение между Эммануилом Кантом и Георгом Гегелем, кантианством и гегельянством. 
  Я так полагаю, что и наш спор с уважаемым коллегой психологом идет в этой же линии. В этой терминологии я бы сказал: он кантианец, а я куда в большей мере - гегельянец. Или иначе говоря, и это может быть окажется лучше, основным становится вопрос о соотношении между душой и духом, и ответ на вопрос что же есть такое душа человека? Нечто имманентно растущее вот здесь, под пиджаком? Ну если я буду рассуждать как европейский человек, то в сердце, растущее в сердце, а если я человек восточный, я буду говорить - растущее в печени или еще где-то. Это одна линия. И другая, гегельянская, в том, что есть некий дух - культура, или социокультура, и собственно каждый человек есть отражение определенных структур культуры в этом социальном окружении и в этой социальной организации. И от того, как мы отвечали на этот вопрос - одним или другим образом, - мы принимали ту или иную жизненную позицию. И действовали так или иначе. 
  Но это моя оценка с сегодняшней позиции. Тогда, когда я ставлю себя в такую странную и удивительную позицию: как же я оценил, что она и главная, принципиальная в философских исканиях тех лет - конца 40х, начала 50х годов. 
  Интересно? 
  * Нормально интересно... 
  И Вы все поняли? Или ничего? А что Вы поняли? Ну-ка расскажите, если это не секрет? ... 
  И вопроса такого не было. Понимаете, что очень важно: вопроса такого не было. Вопросы были совершенно другие. Было движение, по которому шли. А дальше здесь возникает очень интересный вопрос: по каким законам ходят люди в социальной организации? Непростой вопрос, и ответить на него, я думаю, мой коллега не сможет. 
  Некоторые думают, что они ходят в силу своих целевых установок в течение дня. Встают утром, идут на работу, там что-то делают, имея такую цель, или еще как-то. А другая точка зрения в том, что люди движутся по законам некоторого массовидного целого, как частица внутри этой массы и по законам массы. Я, скорее, сторонник последней точки зрения: что все двигаются так, как это определяют социокультурные законы. 
  * Не все. 
  Как? 
  * Только, наверное, не все. 
  Все!.., говорю я. Все. 
  * Не все, говорю я. (Дружный смех) 
  Я Вас понял!, я Вас понял: думаю, что все. А вот люди, они движутся внутри этих траекторий - либо перескакивая с одной траектории на другую, - все время поперек или ортогонально к этим траекториям, и вся их свобода заключена в том, что они могут с одной траектории в этом множестве перескочить на другую траекторию в этом же множестве. И все тут, и этим определена свобода воли. 
  * Тогда нет творчества. 
  * (женский голос) Наоборот. 
  Извините, конечно же, в Вашем смысле никакого творчества нет. И больше того, говорю я, творчество - это ведь тот жупел, который дает возможность людям ничего не делать. (пауза) 
  Но это мы с вами будем иметь возможность еще обсудить, но мне очень нравится Ваша форма "тогда нету творчества". 
  * Свободы творчества нет. 
  "Свободы творчества". Свободы тв... Свободы творчества - и подавно нет. (оживление) 
  Опять-таки, не в этом смысле, в каком Вы это употребляете. "Свобода творчества"... Зачем вам нужна свобода творчества? Никто же ничего вне законов жизни этого массового сознания не может сделать. Просто. Поэтому, чего вам нужна свобода творчества? Чего выпить сегодня - бутылку коньяка или портвейна?, - "свобода творчества"... 
  * Как возникает новое? Новое как возникает? 
  Новое!? 
  * Это что - тоже массовидное? 
  Конечно же. Но я, больше того, я делаю сейчас важный ход, и говорю: я ведь вообще полагаю, и мне это очень важно, - это содержание прежних моих лекций, что вы думаете, что у вас есть мышление, ваше индивидуальное. И это, говорю я есть самая главная иллюзия, или, как говорил Коллингвуд "величайшее мошенничество ХХ века". А этого ничего нет и быть не может. Да. 
  * Мне кажется, Вы уже встали в некоторую позицию и другую теперь обсуждаете как несуществующую. 
  Извините, - нет. Но я действительно стал в позицию гегельянства. Но опять-таки, - какого гегельянства?, - правильного гегельянства. Я ж всю жизнь отрицал Гегеля и мне он не нравился - я считал себя кантианцем. Но, оказывается жил вместе со временем туда, двигаясь к гегельянской позиции. 
  И вот сейчас, когда я обдумываю - так что же, за что я живот могу класть, я говорю: "да - за гегельянскую позицию". За все остальное класть живот бессмысленное дело. Это я говорю. Другую позицию я не считаю несуществующей - она есть. ... Нет. Я говорю: величайшее мошенничество ХХ века. Но почему ХХ-го? Начиная с XII века и по XX-й. Абеляровская, кантовская точка зрения или психологистическая точка зрения. И это мне представляется ошибочным или ложным. 
  Значит, итак, я занимаю свою позицию, чужих не занимаю - раз; второе - я высказываюсь по части своих убеждений: что на мой взгляд истинно что ложно, и здесь я раздаю ярлыки, соответственно. Но это не значит, что я игнорирую чужую точку зрения. Я говорю: есть такая точка зрения. Теперь надо путем длительной исторической проверки выяснять что правда, что неправда. И это не решается здесь на дискуссии. Поскольку этим заняты последние 800 лет европейской истории. И если мы, скажем, получим здесь ответ что может претендовать на правдоподобие и истинность, то мы получим невероятно значимый философский результат. 
  А мне важно поставить эту проблему и зафиксировать позиции. И я их фиксирую здесь, в этой игре. 
  * ... абсолютное или относительное? 
  А что это Вам дает? Ведь я понимаю когда один человек говорит "я думаю это", "я верю в это", а другой говорит "а я думаю иначе и верю в другое", мы получаем ситуацию, где люди встают по одну или другую сторону баррикады, вывешивают флаг (неважно, красный или черный пиратский или голубой или белый), важно, что человек начинает быть человеком. Он вывесил флаг, он говорит во что он верит. Он идеологизирован. (пауза) Поскольку, говорю я, не идеологизированные - это ж не люди. Вот трагедия современной жизни. Но он должен быть человеком. А мы теперь говорим - вот есть такие точки зрения, одна, другая, третья - и вопрос в том, где же истина? 
  Но, говорю я, смотрите: не люди решают этот вопрос, а история человеческих сообществ; и - в ходе очень сложной, практической, прежде всего, работы. А в практику я включаю развитие теории и все философское обслуживание. Мы исторически решаем что может претендовать на правдоподобие в тех или других условиях. Вот моя позиция. 
  * Там, среди этих позиций, нет ни одной, которая утверждает: вот так есть на самом деле. 
  Они там могут быть. Я их просто всерьез воспринимать не буду. Поэтому я Вас очень прошу, - когда я говорю так или иначе, я высказываю свои убеждения, свою веру. Как философ я очень хорошо понимаю, что акция полагания чего-то в объект невероятно сложна. И люди вообще такого проделывать не могут. Это дело человеческих сообществ, а я бы уже сделал следующий шаг и сказал бы: это вообще дело мышления, которое существует вне людей, над людьми. И каждый человек своей слабой головой может только тащить маленький кусочек этого, существующего в истории мышления. И при этом он всегда высказывает мнения, и всегда, как правило, ошибается. Всегда еще о себе думает ... решает проблему культурности-некультурности, вот и все. Мы разъяснили с Вами это недоразумение? 
  Итак. Я говорю, вот эта основная проблема, которая тогда встала, в 40-е годы - звучит она очень абстрактно, я бы даже сказал, "схоластически", я не боюсь этого слова, это проблема: "Так где же существует человек? Является ли он автономной целостностью, с одной стороны, или он только частица внутри массы, движущаяся по законам этой массы?", - одна форма этого вопроса. Другая: "Так творчество, - о котором Вы говорили, - принадлежит индивиду или оно принадлежит функциональному месту в человеческой организации и структуре?" Понятен этот тезис или нет? Я отвечаю на него очень жестко: конечно, не индивиду, а функциональному месту! 
  Я люблю это очень, как у Шекспира: и молодой герцог может иметь красивую наружность, потому что всякая герцогиня может по случаю переспать со свинопасом. Но будет ли этот молодой герцог, прошу прощения, будет ли этот молодой человек уметь читать и писать, зависит от того, в какой семье его воспитывали. Если в дворянской - он будет уметь читать и писать, а если в семье свинопаса, то не будет уметь. Я продолжаю эту мысль и говорю: - С моей точки зрения, способность читать и писать, способность мыслить или, наоборот, не мыслить, переживать или не переживать, иметь нравственность или не иметь oной и жить без нее припеваючи, - определяется принадлежностью к тому или иному месту, функциональному месту в социальных человеческих структурах. 
  Тут я вспоминаю это замечание и говорю: Да, при этом еще каждый человек может перескочить из своего места в другое. И вроде бы, я говорю, я даже понимаю прошлую историю, когда люди стремились передвигаться по местам в социальной организации, и это определяло смысл жизни каждого индивида. Для этого учились, получали образование - но не ради образования!, а ради того, чтобы подняться в социальной иерархии. И это задавало смысл человеческой жизни, а поскольку у нас сейчас этого нет или это неверно, постольку у нас и смысла жизни нет, говорю я. И - не может быть, если подумать поглубже. (пауза) ... 
  * Значит, смысл жизни это власть, стремление к власти? 
  Нет, смысл жизни - быть человеком. А человек ты или нет определяется тем, какое место ты занимаешь в социальной структуре. 
  * А разве свинопас - не человек? Он не мыслит? 
  Нет, свинопас - человек. Извините. Здесь уже приходится это все обсуждать всерьез: зачем ему мыслить, когда ему это не нужно? 
  * Как же он ...? 
  Вы мне скажите, Вы фуги Баха играете, или нет? 
  * ... форма мышления ... 
  Нет, не "форма мышления", Вы фуги Баха играете, или не играете? 
  * Нет, нет. 
  Нет, не играете, - а почему Вы не играете фуги Баха? Интересно, как это?, - и Вы себя чувствуете человеком, да? (Оживление, Смех). Нормально!, нормально. А зачем человеку мышление? Опять-таки, это не мои слова, я очень сожалею, они принадлежат очень известному скандинавскому лингвисту Ульдаллю, он говорит: - Мышление, это как танцы лошадей: встречается так же редко и играет такую же малозначимую роль. (Говор в аудитории) Зачем Вам мышление, уважаемый коллега? С чего это Вам вдруг захотелось мыслить? (волны смеха) А чего вы смеетесь (чтоб я понимал) - чего это? 
  * Мне кажется, Георгий Петрович, что в том социальном эксперименте, о котором Вы говорили в самом начале, он так перевернул жизнь, что вот эта традиция осмысленности жизни, она вроде как исчезла, пропала. 
  Естественно. 
  * Вот, и в этом, по-моему, вопросе непонимание. 
  А почему непонимание? Но я ведь его занижаю и спрашиваю: - Уважаемые коллеги, а зачем Вы хотите мыслить, с чего это вам сдалось: играть фуги Баха необязательно, а мыслить, почему-то, обязательно? А танцевать падеспань Вы умеете? Умеете. Нормально, но тут не много людей, которые умеют это делать, вот я так точно не умею, и вроде бы знаю, что мне это, ну ни к чему совсем. Хотя понимаю, что было бы здорово, если б я умел это танцевать. 
  * Но если бы свинопас не мыслил, он бы не справился с вот этой своей задачей ... он бы свиней не мог пасти. (Смех) 61-00 
  Точка зрения Ваша понятна, но я-то не могу ее разделить, я думаю другое: я думаю, если б он мыслил, то он бы на свиней ... (смех, аплодисменты, пауза, женский голос, его перебивает мужской). 
  * Можно вопрос? 
  Сейчас, одну секунду. 
  * (женский, молодой) "Человек не мыслит", тогда, в таком случае, откуда у него появляется вот это вот стремление подниматься по социальной лестнице? 
  * (оппонент) С этой точки зрения Диоген и стоики не мыслят потому, что они не хотели подниматься по социальной лестнице. 
  Наоборот, уважаемый коллега. Диоген потому и не хотел подниматься, что он мыслил. И размышления всегда приводят к этому. Ну, как в этом, в хорошем анекдоте: как поглядишь кругом, какой ужас, и думаешь как бы это изменить. Потом как подумаешь... И спрашиваешь: что тебе больше всех надо? (смех) Вот к чему приводит мышление. (тоже смех) И это единственная его функция. Но уж если себе ответил: "Во что бы то ни стало нужно!" - оно опять начинает работать, но только в этой ситуации. 
  Но вы должны понимать, что за этим следует. Во-первых, Вас исключат из комсомола, потом - из профсоюзной организации, потом выгонят с квартиры. И Вы когда это все понимаете, думаете - и зачем мне это мышление? 
  А уж за мышление держатся самые отпетые, у кого есть такие пунктики, знаете, - он обязательно хочет быть либо самым умным, либо далеко двигаться вперед. И советская власть, эти вопросы все решила, она объяснила своей номенклатуре, что для того, чтобы двигаться не надо формировать мышление, надо формировать дисциплинированность и преданность. Объяснила, и все это поняли и держатся твердо и понимают это. 
  Но кстати, вы должны понять, что то же самое объяснили американцам, то же самое объяснили немцам, и все сегодня, вплоть до бывших каннибалов с островов Фиджи, все это понимают и знают. И никто никуда не рыпается. 
  В этом смысле Россия - еще одна из самых отсталых стран: в ней огромное количество тех, которые все время куда-то рыпаются (оживление) и благодаря этому развивают свое мышление. Но власть предержащие не знают что с ними делать. 
  * Скажите пожалуйста, исторически: человек стал производить орудия труда. Но может ли он не мысля - произвести хоть какой-нибудь самый простейший предмет? 
  Конечно! 
  * Может без мышления!? 
  Конечно. И больше того... 
  * Вы, по-моему, противоречите классикам марксизма. (дружный смех) 
  При этом Вы это твердо говорите, хотя не знаете чему у классиков противоречит. Но Вам плевать, на самом деле, на классиков. Если я еще скажу Вам, что у них этого ничего нет, о чем Вы говорите. 
  * Ну как же у Энгельса, который ... законы мышления ... 
  Нет! Нет и не было! Нет и не было - с одной стороны, а с другой стороны я говорю: ну, и что? А что, классики марксизма никогда не ошибались? 
  * Ну тогда а чем человек отличается от животного? 
  Вот, вот это очень интересный вопрос: чем человек отличается от животного? (оживление, смех) Я говорю, человек отличается от животного тем, что животное - индивид, а человек - место в функциональной структуре общества. Место! 
  * (женский) А личность что тогда? 
  Во - как красиво. Личность! Вы к тому же твердо знаете и уверены, что все имеют личность. 
  * Я спрашиваю что такое личность, по Вашему. (еще одна реплика не слышно) 
  Нет. А личность - это когда человек себе - индивид - отвоевывает право не подчиняться законам места и бродить в этой социальной структуре. Вот тогда у него формируется личность. 
  * (женский) Значит, это возможно? 
  Конечно, возможно. 
  * А что же Вы мне говорите, что неправда все это? Но кроме того Вы привязываете к функциональному месту не только мышление, но еще и нравственность!? 
  Конечно же! 
  * Ну это, пожалуй... 
  Отвечаю... 
  * Как же Вы нравственность - к функциональному месту?.. 
  Красиво Вы спрашиваете. Вы меня спрашиваете о моем методе или как есть на самом деле - "там", в объекте? Вы про что спрашиваете? 
  * Я спрашиваю о том как есть в объекте!, и соответственно... я думаю, что в объекте есть по разному! 
  О. Теперь я отвечаю. А это вообще не наша с Вами прерогатива. Как там в объекте знает господь бог, но никогда не говорит. В крайнем случае этим может заниматься такой институт как НАУКА, если он захочет этим заниматься. Но он уже давно решил, что он этим заниматься не будет. Поскольку наград не будет. А поэтому у нас наука не занимается этим, молчит, и "как в объекте" Вы не знаете. Не знаете и знать не можете. 
  * Скажите пожалуйста ... 
  Сейчас, одну секундочку, - я закончу. 
  Не можете. И мы уже давным-давно, зная такое состояние нашей науки, предпочитаем положение людей, которые ползают по веткам деревьев и ищут бананы. И это единственное, что мы можем делать и делаем. 
  А если Вы меня спрашиваете по методу, я Вам отвечаю: ну я работаю классически. Знаете, - метод восхождения от абстрактного к конкретному. Сначала задается конкретное, прошу прощения, абстрактный закон. Ну, как в физике, такая бессмыслица, знаете, - "все тела падают на землю с одинаковым ускорением независимо от их веса и объема". Я понятно сейчас говорю? Или Вы были всегда не в ладах с физикой? 
  * Это не сначала. 
  Как? 
  * Сначала увидели как падают эти тела, а потом ...(оживление) 
  Это я понял. Это я понял, я здесь отвечаю: - Уважаемые коллеги, оставьте ваши мифы! ... Насчет "увидели - поняли - исследовали". Ничего этого в истории людей не было. Это вас так учат, что, якобы, такое было, для того, чтобы из вас формировались преданные и без мышления. Это мне понятно - зачем это делается - это по своему оправдано. По содержанию это все мифы - абсолютные. 
  Закон гласит, обратите внимание, научный закон!, что все тела падают на землю в данной точке с одинаковым ускорением g независимо от их веса и формы. И это есть закон физической науки. И он правильный, уважаемые коллеги, вот такой закон. Поскольку законы носят абстрактный характер и реальности никогда не подчиняются. 
  Это опять же вас воспитывают в представлении, что объекты реального мира живут по научным законам. Поскольку ваш физик не мог (в школе) свести концы с концами, он строил свое представление. Времени, чтобы изучать историю развития физики он не имел, и как работал там Галилей, не знал. А Галилей на этот вопрос ответил очень четко. Когда его спросили "А если конструкции не соответствуют фактам?", он сказал "Черт с ними, с фактами, их надо выбросить в мусорный ящик, оставить одни конструкции!", - так живет наука. И в этом смысл науки. Поэтому я говорю: я понял Ваш вопрос, меня реальность интересует в очень длинном движении развития познания. Я задаю абстрактные принципы и утверждаю "человек есть функциональное место". И это есть, говорю я, научное утверждение, а следовательно, претендующее на истинность. Вы мне говорите - а как в реальности? А в реальности, конечно, все не так. 
  * Значит - не научное. 
  Ну, это в Вашем представлении о науке. У вас же и представления... Знаете как я отвечаю: ну, есть такой особый тип Homo Sovietikus, есть еще такая наука советская, которая не как у всех других, и где все законы наоборот и вверх тормашками; теория познания не та, которую наработали, а все наоборот. 
  * У меня один вопросик. 
  Прошу Вас. 
  * (реплика) Не научный! (смех) 
  Да. 
  * ... пришел на Вашу лекцию, хотел узнать что такое система ... Сегодня хочу узнать. 
  Сегодня? 
  * Да. 
  Прямо сегодня? 
  * Не по плану! (смех, аплодисменты, оживление) 
  Ну, красиво вы живете, уважаемые коллеги. "Пришел и решил узнать". (реплики) Это я понимаю, это я понимаю, но ведущий ответил. Прошу Вас. 
  * Я полностью согласен с вашим определением насчет функционального места. Но я хочу просто знать, как это соотносится с марксовым определением человека ... как совокупности всех общественных отношений. Мне кажется, что соотносится довольно-таки прямо. 
  На мой взгляд тоже, Вы мне что подушку хотите здесь проложить и объяснить ... 
  * Мне просто нужна информация, поскольку я ... 
  Я понял. Уважаемые коллеги, я ведь не говорю ничего нового, я сейчас не рассказываю ни о чем своем. Я рассказываю некоторые общие места существующего знания. А оно вот такое! Тут, в этом месте, если б я был не в такой уважаемой аудитории, я бы выругался хорошенечко и сказал бы: оно вот такое..! Но я боюсь потерять ваше уважение, поэтому молчу здесь. 
  * Мне нужно честно просто знать вот ответ на этот вопрос ... (оживление) 
  Вроде бы этот тезис Маркса о том, что сущность человека задается совокупностью тех общественных отношений, в которые он вступает в процессе своей жизни, соответствует тому, что я говорю. Но Маркс говорил учено и очень хитро, а я говорю попроще. 
  * ... не так просто ... 
  Не про сущность. Он говорил: сущность есть человеческие отношения, в которые человек вступает в своей жизни. Это Ваша сущность - это те отношения, в которые Вы вступаете в процессе своей жизни. 
  * Я не согласен. 
  Во! Поэтому Вы конформный, беспринципный, безнравственный и без мышления. (довольно громкий и дружный смех). И это ведь понятно, поскольку у Вас отношения такие, что они мышления не требуют, нравственности тем более. (обсуждение) 
  Сейчас, одну секундочку. Я не знаю, ответил ли я Вам, или нет? 
  * Мне нужно только "да" - "нет" ... (пара взаимных реплик неразборчиво). 
  Прошу Вас. 
  * ... Вы сказали, что Вы считаете себя гегельянцем... Я хочу уточнить. Отношение между абсолютным духом Гегеля и массовой культурой... Понятия, на мой взгляд, немножко разные. Не чисто гегельянской позиции ... 
  Я Вас слушаю. Вы уже кончили? 
  * ... понятия ... 
  Сразу - в понятие. А вы обратили внимание, что я ведь понятий пока не ввожу? 
  * Понимание. 
  Понимание. Вот теперь смотрите, что я Вам говорю. 
  Я понял Ваш вопрос, он на самом деле очень сложный. И я отвечаю: все зависит от того, как устроено общество. И как там движется образование. Если мы имеем нормально организованное общество, где люди получают образование, то тогда там абсолютный дух проходит все ступеньки, которые описывал Гегель, и доходит до человека. До отдельного человека, если его образовали и достаточно пороли, чтобы он усвоил начатки знаний. Если не пороли, он же ничего не усвоит. Или, скажем, учитель будет, как советский учитель, добрый, не будет расшибаться из-за того, чтобы его этот самый ученик знал физику, историю или еще что-то как она есть в смысле абсолютного духа. Начхать ему на все это - да? - советскому учителю. Поэтому он не порет, а уж учиться самим - это только сумасшедшие, или из привилегированных семей, где родители порют и объясняют, что ты должен учиться и все знать, тогда можешь жить в обществе. А если этого не делают, то кто же будет учиться? Это в нормально организованном обществе. 
  А в ненормально организованном обществе, там абсолютный дух в смысле Гегеля, как Вы говорили, совпадает с массовой культурой. И человек живет по законам выживания во дворе, в колхозе и на производстве. Строит взаимоотношения с профсоюзной организацией, избегает ее террора, и становится вот этим вот самым, советским уродом: никакого образования, ни материального, ни формального, ничего не знает. 
  Но вроде бы идея абсолютного духа все равно должна быть, просто у нас "такой абсолютный дух". 
  Но мне ведь абсолютный дух не нужен, мне нужен дух, как нечто массовое в той или иной форме. И тезис мой поэтому более неопределенный - сознательно я его делаю более неопределенным. Не "абсолютный дух", а "дух - и душа". Я ведь утверждаю простую вещь, что есть некоторая культура, совокупность знаний, которые транслируются из поколения в поколение, потом рождается - ортогонально к этому человечек, и либо его соединят с этим самым духом, сделают дух доступным, либо не соединят. А в отдельном человеке этого ничего не складывается, не формируется. Я теперь оборачиваюсь и говорю: поэтому и нужна система образования. И, как Вы знаете, Маугли, который развивался в волчьей семье, становится волком. Или, как говорил Фихте, в каких условиях будешь развиваться и кем себя помыслишь, тем и будешь. Помыслишь себя свиньей, будешь свиньей, помыслишь бревном, будешь бревном. Так оно все, на мой взгляд, и происходит. А Вы как считаете? 
  * Дух не всегда есть массовым... дух не всегда совпадает с массовым. 
  И я сказал, что дух не всегда совпадает с массовым. В нормально организованном обществе и дух иерархирован и каждому выдают ту порцию духа, которая ему надлежит от рождения, или, соответственно, принадлежности к сословию или включению в ту или иную номенклатуру. 
  Ну как в Японии сегодня, да? Кто хочет иметь квалифицированную и качественную крупицу, тот идет в университет в Токио, а все остальные проходят образование в другом месте и получают дух второго качества. Так с чем Вы не согласны? Вроде мы со всем друг с другом согласны? Во всем. 
  * Еще немного. 
  * (женский) Скажите... 
  Сейчас, одну секундочку, уважаемый коллега. Да. 
  * Вот есть культура, она, она как бы, неизменна. Возможно ли включение нового? Приращение культуры, - новых знаний. 
  * ... Возникновение новых мест в системе. 
  О, какое отличное... Да!, возникновение новых мест возможно, если их кто-то сделает. 
  Вы понимаете, я Вам отвечаю по методу. Я говорю: ага! Вы подняли невероятно важную и значимую проблему. Я принадлежу к числу тех чудаков, которые думают, что история развивается как Кентавр-система. Что такое Кентавр: у нее есть естественная составляющая и искусственно-техническая составляющая. И рассматривать историю вне вот этого слияния естественного и искусственного, на мой взгляд, не имеет смысла, - мы ничего не поймем и ничего не сможем сделать. 
  Но вот теперь я Вам отвечаю уже конкретно: места приготовляют специально выделенные для этого люди. Им поручают, они создают место и наклеивают на дверях кабинета жетон соответствующий, где написано какое это место. Иначе в обществе места не возникают. Ибо, говорю я, человеческое общество не есть естественноисторическое целое, это искусственно-естественное целое. 
  И мышление развивается по таким же образованиям. И мышление, говорю я, есть искусственно-естественное. И если, скажем, так решили в обществе, что Вам выдадут мышление по первому разряду, Вы его получите в тюбике, и в Вас его вдавят. А если по структуре общества Вам полагается мышление третьеразрядного... третьего сорта, Вам дадут третьего сорта. Отсюда всем известное деление: городская школа и сельская школа и борьба из-за этого. Привилегированная школа или спецшкола и обычная школа. Люди за это борются сегодня, поскольку все уже раскусили как это устроено и что происходит. 
  А Вы как думаете?! 
  * Я спрашивал о Вашем мнении. 
  * Простите, а что за метафорой "мышление первого сорта" Вы б не могли определить?(еще реплика) 
  Простите, я сейчас вернусь к Вам. 
  Могу! Уважаемые коллеги. Начиная с 80-х годов прошлого века, так называемое общее образование, и дальше высшее образование, перестало быть прерогативой правящих классов. Произошло это прежде всего в Германии, поскольку в Германии первыми поняли, что настоящий солдат бывает только тогда, когда его первоклассно обучают. Он должен уметь пользоваться всем, стрелять из пушки, чинить свое "ружжо", а сегодня еще в компьютерах работать. Поэтому образование перестает быть привилегией особых сословий, становится обязанностью всех граждан страны. Обязанностью. И если человек отказывается учиться, его везут учиться силком. Значит ли это, что классовые сословные отношения исчезают - в Японии, Соединенных Штатах, Германии или у нас? Нет, не значит. 
  Это только означает, что создаются специальные высшие учебные заведения. Ну, например, Сен-Сентская школа во Франции в системе Сорбонны, или как Высшая партийная школа у нас. Где обучают специальным знаниям. Дают способность руководить и управлять и дают соответствующее знаниевое обеспечение. 
  И поэтому получается так, что работяги получают одно образование, поскольку им надо уметь работать руками. А те, кто будет управлять государством, получают другое образование. Вот в этом смысле я и говорю. Я понятно ответил на Ваш вопрос, или нет? 
  * Судя по результатам, у нас и в ВПШ мышление не первого сорта. 
  Ну, как сказал Воланд: про что у них в Москве ни спросишь, ничего у них нет. У нас, обратите внимание, и привилегированное образование горелое. Ну, что сделаешь, вот так, дожили до такой жизни. И в этом смысле Вы правы. Но это различие соблюдается и очень твердо и четко. 
  И жить надо, говорю я, уважаемые коллеги. Извините, лопоухими больше быть нельзя, особенно, в условиях перестройки. 
  Вот что я имел ввиду, я не знаю, ответил ли я Вам... одну секундочку. Простите пожалуйста, Вы очень недовольны моим рассуждением, прошу Вас. 
  * Я не рассуждением недовольна. Мне бы хотелось, чтобы Вы встали в свою, одну из позиций, - одна позиция сегодняшнего дня, другая позиция того дня, когда Вы учились в университете. Вот Вы там остановились на случае, а дальше Вы в позицию обратно не встали. Вот мне бы хотелось, чтобы Вы встали и рассказывали нам историю. А мне кажется, что мы соскользнули. И сейчас все пошло не о том. 
  Соскользнули... Больше того, я Вам должен честно признаться, я даже сознательно ушел, поскольку мне показалось, что обсуждать вот эти вот наболевшие вопросы куда важнее. И сознавать. И поэтому я извинюсь перед Вами, я это делаю сознательно. Если будет возможность, я вернусь и расскажу и об этом тоже. 
  * Просто программа какая-то была и... 
  С одной стороны. Но, опять-таки... Я Вас понимаю, но работать здесь в качестве учителя школы, у которого есть на бумажке программа, и он должен свое отдолбить - без общения, - она мне не приемлема, - я Вас понимаю, но... 
  * Я не совсем об этом говорю. 
  Нет, Вы говорите именно об этом! - Прошу Вас. 
  * Георгий Петрович, Вы по вопросу о том как на самом деле, сказали, что как на самом деле должна ответить наука, а Вы по своему методу отвечаете так как отвечаете. Потом, говоря о своем методе, Вы сказали, что Ваш метод таков, каков метод науки. И у меня не сходится... 
  У Вас не сходится? 
  * Да. 
  Вы решили немножко валенком прикинуться. 
  * Я честно говорю. 
  И я честно говорю! Так что у Вас с чем не сходится? 
  * Если Вы работаете так, как работает наука, Вы должны отвечать так, как есть на самом деле. 
  Вы думаете, что наука отвечает, как есть на самом деле, да? 
  * Я Ваши слова.. 
  Да нет, я вроде бы этого не говорил, но я попробую тут разъяснить это недоразумение. А на какой вопрос я должен отвечать? - я б попробовал бы Вам ответить. Что у Вас по содержанию? ... Ну и что? ... А - Вы человек системы, у Вас все в мире вообще стройно, все укладывается в свои ячеечки, да? 
  * Я считаю, если кто что говорит, ... 
  ... должно быть так! А я не из тех говорящих. Поэтому я Вам советую: выбросьте этот кусок. Либо задайте мне вопрос по содержанию, либо выбросьте. Ну подумаешь... 
  Ведь меня противоречия не пугают. Я могу и сам противоречить сам себе, и ничего в этом страшного не вижу; может - жизнь такая, что одну сторону фиксируешь, другую, а они, эти стороны противоречат друг другу - и это может быть (я здесь вот стал на точку зрения гегельянства и сказал бы: и такое бывает, черт побери, хотя мне это противно, очень противно, но бывает, ну что сделаешь). Поэтому, чего Вы хотите, в чем Вы хотите разобраться? Если вот в этом, то с этим мы разобрались, будем считать, а если по содержанию, я готов отвечать... Да. Да, конечно, конечно! 
  * Это ведь ненормальное положение ... ненормальное положение ... Скажите, Ваша концепция... 
  Я ведь другое сказал. Уважаемые коллеги, перестаньте быть лопоухими. Поймите, что в терминах "нормальное-ненормальное" работать нельзя. ... Нельзя. Научное, ненаучное ... видал я эту самую науку тоже в гробу в белых тапочках. Но - нельзя, если вы хотите в чем-то разбираться. 
  * Ваша концепция - это осмысление ненормального или программа перехода к нормальному положению!? 
  Нет. 
  * Нет!? 
  Уважаемые коллеги, я говорю, я опять же здесь живу без иллюзий. Если вы считаете, что ваша жизнь ненормальная, я вам отвечаю: - Вы же это хотели и продолжаете хотеть! И больше того, я говорю: вы в других условиях жить вообще не сможете. Вот что я говорю, и хочу чтоб вы задумались над этим. Вы имеете те условия, которые вам нужны и в которых вы только и можете жить. Вы в других условиях сегодня, к сожалению, жить не можете. А поэтому я хочу понять что имеет место. А "нормальное", "ненормальное" - я с этим не работаю. 
  * А потом что, когда мы поймем? 
  Мне этого достаточно. Если я буду понимать, мне этого достаточно. А дальше я буду думать что делать. Но я так подозреваю: поймете вы, не поймете, а закон жизни ваш один, независимо от того, поймете вы или не поймете, а вырываться-то некуда. 
  - пропуск в связи со сменой кассеты - 
  Вот так! Вы меня извините, я не хочу Вас обидеть, но я должен отвечать резко: и в вопросе о мышлении и понимании Вы тоже ничего не понимаете. Как и в остальных вопросах. 
  Потому, что мышление есть мышление, а понимание есть понимание, и это два разных интеллектуальных процесса. 
  * Понимание это не процесс. 
  О! 
  * Это результат. 
  Вот так вот! А я говорю: есть процесс понимания, и есть процесс мышления... 
  * Неправильно Вы говорите... 
  ... И это разные совершенно процессы, дающие разные результаты. И между прочим: мышление понимания не заменяет. Поэтому я подозреваю, что вот Вы, например, следуя Вашим принципам, Вам просто вообще не интересно что я говорю и Вы меня не слушаете на самом деле, поскольку Вы же уже знаете, Вы промыслили все это. А поэтому либо я скажу "правильно", то есть так как Вы мыслите, но Вы это и так знаете, об этом мне что-то скажете, либо я буду говорить "неправильно", так как Вы не мыслите ... 
  * То, что Вы отвечаете на вопрос ... сама методология ответа на вопрос - она к науке не имеет никакого отношения: какая-то кухня, какая-то болтовня. 
  Отлично. И Вы должны понять, что это так есть у меня, и так будет. И я вроде бы Ваши оценки отправляю - в унитаз. 
  * ... 
  Естественно. Поскольку Вы точно сказали: я живу в этой жизни, Вы живете в идеальной действительности. Мы с Вами разошлись. Вы любите свою идеальную действительность. Я говорю: уважаемые коллеги, и продолжайте там ныть, строить формулы. А я живу в этой жизни и вне законов. Вроде бы тут... 
  * Мы живем в этой жизни, а Вы живете в идеальной какой-то ... (похоже, что запутался, в зале оживление). 
  Так, прошу Вас. 
  * Простите, Вы не могли бы продолжить говорить об обществе как Кентавр-системе естественно-искусственной... 
  * Ведущий: Будет, будет специальное место для этого разговора. (пара неясных реплик, и после каждой смех) 
  Так, прошу Вас. 
  * Георгий Петрович. Теперь вот Ваша гегельянская позиция, ну, она во мне вызывает абсолютное отторжение, поэтому я бы хотел все-таки уточнить как развивается вот ... мораль. непонятно. То есть если человек - это элемент системы и выразитель вот совокупности общественных отношений, т.е. свобода выбора - это иллюзия ... то вообще морали нет? Да? 
  Мораль - есть... Ведь Вы что мне говорите: моя гегельянская позиция вызывает у Вас отторжение. 
  * Да. 
  Я кланяюсь Вам и говорю: и слава богу. И говорю: итак, мы с Вами по разные стороны. 
  * По разные. 
  Я вызываю отторжение у Вас, а Ваша точка зрения вызывает отторжение у меня. 
  * Но я ... 
  Мы отторглись? 
  * ... нет, я... 
  Отторглись! Отторглись!! И это важный тезис. Если отторглись, мы будем идти дальше в соответствии с этим принципом: отторглись. И вроде мы дальше будем решать вопрос - ну как, на основе кулачного права, или все-таки будет оружие? 
  * Я все-таки, хочу понять, вот, может быть, я чего-то недопонял в Вашей позиции. По поводу нравственности, если я Вас правильно понял ... 
  Нет Вы поняли все неправильно. Так... Но больше того, Вы отторгли мою позицию... 
  * Так, как я ее понял! 
  Отлично. Теперь Вы говорите: видал я Вас, все это в гробу, - что значит "отторгли"? Я говорю: ну и слава богу, мы с Вами разошлись. 
  * Ну, тем не менее, желание понять глубже Вашу позицию у меня осталось. (реплика "непонятно") 
  А чего тогда Вы отторгли? Непонятно, но я отвечаю Вам. Первое. Итак, тезис. Абстрактный тезис! Абстрактный. А именно, что люди есть не что иное, как функциональные места в социальной структуре. Тезис принципиальнейший, который разделяет всех по разные стороны. Так мне кажется. Теперь. Но!, - следующий шаг, - здесь же надо применять системную методологию и знать что такое система. А именно. Система - есть единство пяти планов существования: процессов, структур связей, функциональных структур; а потом идет соответственно материал и организованности материала. 
  И теперь, когда я отвечаю абстрактно, что человек есть функциональное место, я отнюдь не утверждаю, что это место и есть человек. Я говорю, что человек - есть функциональное место, а оборачивать это логика запрещает. 
  А теперь я говорю, а что же такое есть человек? Опять беру вот эти пять планов, которые я назвал. Это есть определенный процесс или совокупность процессов; это есть структуры связей и функции этими связями задаваемые; и есть еще материал. 
  Так вот я, кроме того, что я определенное функциональное место, я еще и материал и организованность материала. И вот в этой своей одной пятой части или в одном пятом плане мы можем строить соответственно принципы нравственности своей индивидуальной. Но не морали, обратите внимание, а нравственности, поскольку мораль есть формальное культурное образование. Его строят люди, специально этим занимающиеся. В одних случаях это могут быть специально логики, моралисты или культработники. Они строят соответственно перечни. Мораль строителя коммунизма, к примеру, да? И пишут там: не пить, не курить, женщин не насиловать и так далее. Это совокупность соответственно по обществу и уровню его развития. 
  И это... Вы про это спрашиваете, про эту мораль? Я Вам отвечу: видал я ее в гробу, вообще. Но я как индивид в мысли вырабатываю свою нравственность. И нравственные принципы. Читаю разные книжки: начиная с Библии и дальше. 
  * Извините, в Вашей системе те только и люди, что Вы вырабатываете? 
  Да нет же. Я еще раз Вам объясняю. У меня система достаточно сложная, и я так понял Вас, что Вы абстрактное и конкретное не различаете. Просто. Для Вас такого не существует. Я понимаю Вас, с одной стороны. 
  Вы же когда даже ходили на лекции по основам марксизма-ленинизма, всегда ничего не слушали, поскольку считали, что это белиберда. Позиция психологически понятна, но это точно так же есть момент культуры человечества и методологические принципы. И может быть даже самые развитые. И их надо знать. И если Вы не различаете абстрактное и конкретное, то Вы вроде ничего даже и понять не можете, особенно если тот кто говорит, применяет этот принцип. 
  Поэтому неправильно Вы вроде бы все поняли. И в моей системе все это есть обязательно, только для этого надо пользоваться категорией системы в ее современной форме, тогда можно понять. А если Вы это отрицаете или не понимаете, то Вы не можете понять. И мы с Вами как ... люди с разных планет, из разных культур. Но это, опять-таки, есть условие нашего общения, ну так случилось. И ничего в этом нет ни для Вас, ни для меня ни страшного, ни позорного. Мы с Вами из разных культур, и должны общаться, учитывая межкультуральные различия. Таковы дополнительные условия на наше общение и взаимопонимание. 
  Вот как бы я ответил на Ваше замечание, если я правильно его понял. Но может быть Вы что-нибудь хотите сказать, может я что-то не понял? 
  * Я не все ... многого не понял из того, что Вы говорили, поэтому я... 
  Пожалуйста. 
  * Вот системный анализ у вас... 
  ...Что?! 
  * Вы перечислили пять слоев... А цель Вы не указали. Любая система... 
  Я Вас понял, отвечаю! В системном анализе, как я его понимаю, целей не может быть. 
  * Опять неправильно понимаете. 
  Отлично, уважаемый коллега, неправильно. Я Вам теперь отвечаю дальше: это Вы неправильно говорите. Ни черта в системном анализе не понимаете. 
  Теперь я спрашиваю: что мы дальше с Вами будем делать (смех, оживление в зале), сказав друг другу такое? 
  * Я подумал, что может быть Вы оговорились, понимаете? 
  Нет, я не оговорился. 
  * Для того, чтобы взять кусок объективной реальности и назвать его системой, необходимо ответить которая направлена из этого куска во внешнюю среду. Если Вы этого не сделали, все, дальше вообще разговор ... 
  Уважаемый коллега! Все это я зна-ю... 
  * Не знаете! (Взрыв хохота) 
  ... как систему обывательских суждений, которые слышу кругом постоянно. Знаю! Но не уважаю и считаю их ошибочными и ложными, возникающими от неграмотности. 
  * Обыватель не знает понятий о системном анализе и таких слов не знает. 
  Сегодня обыватель знает все..., а системный анализ тем более. Но Вы же поймите, Вы зря сердитесь - мы с Вами работаем в разных парадигмах: у Вас одна, у меня другая. 
  * Почему Вы так считаете? Если б это так было, я бы к Вам не пришел. 
  Нет, у нас с Вами разные парадигмы, уважаемый коллега, а почему вы не хотите признать возможности такого? 
  * Ну я примерно знаю Ваши работы, понимаете? 15 лет назад ваша работа, ну, там, где ... прекрасные работы хорошие ... (смех, аплодисменты, он продолжает в том же духе) ... 58 года ... После этого я прочитал работу 1987 года - ни в какие рамки не лезет. 
  Но... Уважаемый коллега, ну что делать, ну поглупел. (смех, аплодисменты) Раньше был умный, даже прекрасные работы писал - это те, которые Вы понимаете - теперь поглупел. (на том же фоне) 
  * Ведущий: Дорогие друзья! Я хочу вмешаться здесь и сказать, что наше время на сегодня истекло. Если есть такие вопросы, ну может быть еще один, который нельзя сегодня не задать, только тогда мы на 5 минут можем еще и задержаться. Я хочу сказать простую вещь: для того, чтобы мы понимали то, что нам говорит Георгий Петрович, мы ж должны не слова просто в свои уши впускать, ... Есть ли вопрос, который нельзя сегодня не задать? 
  Да, прошу Вас. 
  * (Вопрос женск.) О Московской ... школе ... 
  Там, в конце этой афишки, написана программа: "История возникновения и дальнейшего развития Московского методологического кружка"... 
  Сегодня я имел целью познакомиться с аудиторией. Какие она вопросы задает и как надо строить сообщение. Поэтому у меня была такая тема, которая вроде бы несла содержание и давала возможность это увидеть. (реплики - неслышно) 
  Но я, между прочим, ответил на этот вопрос: "Узловые проблемы". Я дал своё представление об узловой проблеме, которую описал. Вроде бы других я не нашел, вот этих вот узловых проблем на исходе 40х - 50х годов. 
  * (женск.) Понятно. 
