  Лекция 2 
  16.03.89 
   
  Я извиняюсь за задержку, хотя не виноват в ней. 
  Итак. Прошлый наш разговор был для меня очень полезным, поскольку я впервые начал более или менее представлять себе запросы собравшихся и их интересы. Я бы хотел подчеркнуть "более-менее". Я больше не представляю, чем представляю себе, и в этой связи хочу очень коротко отнестись к тому, что у нас было в прошлый раз, а потом двигаться по содержанию, о чем получил массу настоящих замечаний. 
  Итак. На прошлой лекции я работал методом, который в истории философии получил название сократического, и вроде бы наиболее продвинутые из присутствующих, как мне потом рассказали, так друг другу и объясняли, что метод этот сократический, и в ходе диaлога, возражений выкладывается содержание. Это очень важное замечание, и это надо все время держать в поле сознания... 
  Мне здесь больше нравится тезис Витгенштейна, что всякое знаковое выражение, всякий акт действия, с одной стороны, нечто сказывает, а с другой стороны - показывает. Про себя я так, вроде бы понимаю, что я больше склонен показывать, чем сказывать и показ кажется мне более богатым, более заглубленным, или более глубоким, содержащим не только поверхностные структуры мысли (часто рассудочные), но и само действие и мыследеятельность. 
  Поэтому я бы эту квалификацию, которую давали люди, знающие историю философии и проблемы ее, развил бы в таком смысле: что это не только сократический метод, это скорее, метод игровой имитации. Мне важно было, чтобы здесь, в ходе вопросов, возражений, начали формироваться оппозиции и проблемы. 
  И кое-что из этого я получил, и потом много размышлял над замечаниями, которые мне делали, хотя не могу сказать, что я их здорово понимаю. Но кое-что я понял, о чем и хочу сказать. 
  Где-то, примерно на половине прошлой лекции, когда я рассказал о том, что после победы в Отечественной войне возникла ситуация (я так понимаю, ее сейчас и в литературе, и в журнальных статьях описывают, что вроде мы преодолели трудности этого периода и вроде бы открываются хорошие перспективы), и так получилось, что моя учеба в университете, начало учебы, пришлось как раз вот на конец войны, или на период, следовавший сразу после войны. И мы все приступали к работе и начинали думать, а что же должна делать наука, философия... И в этот момент меня вот оттуда спрашивают: а как это вы, интересно, чем-то могли заниматься, когда кругом были такие кошмары, людей сажали, период сталинских репрессий и т.д.? 
  Вопрос этот я понимаю, но не по его содержанию и смыслу. И я тогда, если вы помните, те, кто здесь были, ответил: - О каких кошмарах Вы говорите? Это когда Вы сейчас читаете, Вы знаете, что были кошмары, а тогда никаких кошмаров не было. Жизнь шла нормально. И если мы и узнавали, - а мне-то это приходилось постоянно, - приходишь в университет, узнаешь, что этого нет, через две недели - другого нет, еще через несколько недель - третьего нет, и они все исчезают... Но это все равно не было кошмаром. Но я понял одну вещь, которую я должен здесь сейчас перед вами сказать. 
  Люди вообще живут не в мире. Не в мире природы, не в мире объектов, и даже не в мире социальных отношений. Для того, чтобы жить и строить свое мышление и деятельность, каждый человек должен построить пространство мышления и деятельности. Это пространство, с одной стороны, конструируется каждым, и я так понимаю, что период до двадцати пяти, или, как говорил Платон, до двадцати восьми лет, предназначен именно для этого. А работа начинается после двадцати восьми лет, когда пространство выстроено. С другой стороны, все обстоятельства жизни как бы подставляют для вашего выбора те или иные явления, процессы, события, которые надо отбирать. И вот этот отбор (а для меня это выступает как наложение сети ценностей на материал) и выступает как организация пространства мышления и деятельности. И каждый человек строит это пространство мышления и деятельности и дальше мыслит, действует и живет в этом пространстве, а не в мире вещей. 
  Поэтому практически я этот вопрос теперь воспринимаю по другому, нежели на прошлой лекции: не как мы жили, а как я определялся в своем отношении к этим событиям. 
  И вроде бы это вопрос очень точный. И мне показалось, что он помог мне понять одну часть ожиданий собравшихся здесь людей... 
  Я ответил, и повторяю еще раз: с моей точки зрения это было преступление против народа и страны, так я к этому отношусь. Недавно я видел этот фильм о Куропатах1, и там была употреблена другая, еще более резкая форма: это была форма геноцида против народа. И к этому я добавил (и дальше еще несколько раз должен буду к этому вернуться): но это вроде бы очень поверхностно, уважаемые коллеги. Поскольку дело не в том, что это было. С моей точки зрения это было необходимо. И вешать это все на какого-то одного человека - бессмысленно. И вот это есть проблема, которую мы с вами и начали разыгрывать. Ну, как - разыгрывать? Так, трогая пальчиком и боясь двинуться дальше. 
  Смысл моего ответа состоит в том, что когда мы переходим, по Марксу, к отношению прямого господства и подчинения одних людей и групп людей над другими, то тогда формы репрессии и геноцида становятся нормальными производственными отношениями. И вот это то, тот следующий шаг, который вроде бы предстоит нам сделать и понять это таким образом. Поэтому я снова повторяю, нормальные были условия, нормальные производственные отношения. 
  А людям ведь надо жить и работать. И я делаю свой следующий шаг. 
  И как бы мы тогда к этому ни относились, это лежало за пределами возможностей наших действий. И поэтому смысл вопроса для меня разворачивается так: "почему вы не завернулись в простыню и не поползли на кладбище?" 
  Не надо заворачиваться в простыню, уважаемые коллеги. Процесс ведь этот только начинается, а поэтому всем надо думать как в этих условиях можно и нужно жить. 
  Вот так бы я ответил, и призвал бы вас к этому относиться как к некоторой норме социальной жизни, в которую вступает современное общество. Я имею в виду и наше, и то, за рубежом, поскольку очень хорошо помню эту печальную констатацию Александра Зиновьева о том, что наш социализм лишь показывает то будущее, к которому идут и буржуазные страны тоже. И в этом смысле мы разыгрываем на себе их будущую или предстоящую им историю. 
  И в этом плане история нам дает только один пример, частный. И вроде бы мы должны ждать непрерывного повторения всего этого. И теперь я делаю следующий шаг. 
  Итак. Я рассказывал в прошлой лекции, что я начал учебу в университете на физическом факультете МГУ и мне свезло: я построил определенные отношения тогда с профессором, ныне академиком Власовым, заведующим кафедрой теоретической физики, и он мне очень понравился по своим личностным качествам. Но в особенности он понравился мне потому... 
  Так случилось, я попал на первом курсе на семинар на физфаке, где академик Ландау и его окружение плясали канкан на профессоре Власове и доказывали, что он, вообще, зря занимает место заведующего кафедрой, поскольку ему нужно скорее заниматься социологией или чем-то другим, поскольку физики не говорят о самоорганизации - это глупость и нонсенс. Ну вот сейчас, не старости лет, я вообще понимаю, что все дело было куда сложнее. И здесь, вроде бы, академик Ландау и его коллеги отыгрывались за антисемитские выступления, которые были тогда, в момент моего прихода на физфаке. Но это все - фон, обстоятельства... а мне очень понравился профессор Власов. Он жил тогда на физфаке, и когда мы прибегали утром на лекции, его маленькие дети ползали там, в прихожей, а он приходил, так передвигал их ногой, считал, выяснял, что их ровно столько, сколько у него было утром, и уходил дальше заниматься теоретической физикой. 
  Я пришел к нему и говорю, что я хотел бы работать с ним. Он мне говорит: 
  - Вы наверное не познакомились с обстоятельствами моей жизни, Вам надо искать другое место, найти какого-нибудь более благополучного профессора и с ним работать. Я говорю: 
  - Да нет, я все выяснил, я пришел именно потому, что Вы - такой. Он говорит: 
  - Это меняет дело, но Вы должны понять, что Вам придется заниматься философией, и это будет Вашим главным занятием. 
  Но, опять-таки, теперь, через много десятилетий, я понимаю, что он тем мне и понравился на своих лекциях, что он теоретическую физику читал философски. И мне казалось, что это правильный и очень точный подход. 
  Я отправился на философский факультет, и думал, что я буду учиться на физфаке, заочно на философском факультете... А на философском мне говорят: - У нас заочного нет, у нас готовят партийных работников, и это можно делать только очно! Я говорю: - Какая разница, я буду очно учиться на философском, а заочно на физическом... Пришел и сказал об этом Власову. Он говорит: Вы правильно поступили. Вы будете учиться, потом Вы будете приходить и мы с Вами будем беседовать как строить новую физику. 
  И так решилась моя судьба, и я отправился на философский факультет, - мне это очень важно подчеркнуть: для того, чтобы развивать теоретическую физику и строить новые физические концепции. Вообще к этому пункту надо вернуться, поскольку он действительно содержательный, но я вернусь к нему чуть дальше и буду обсуждать это в теоретическом плане. А теперь расскажу байку, которую мне изложил мой друг и ученик, Александр Прокофьевич Зинченко, уже совсем недавно. 
  Он говорит: Георгий Петрович, а Вы знаете, как отбирают в школу каратэ?.. Приехал очень известный японский каратист, повесил объявление, что отбирает людей, которые хотят по настоящему заниматься... 
  - Я говорю, не знаю, а как? Он говорит: 
  - Он их ведет на край оврага, так примерно длина метров 25, а внизу лежат как, во всяком советском овраге, детали старых машин, и говорит "я беру только тех, кто разбежится и прыгнет на ту сторону". А других не берет. Я говорю: 
  - Ну и что, у него там, все калеки? Он говорит: 
  - Нет, он стоит на краю, когда человек разбегается и прыгает, он ему вдогонок пинок в зад дает. Получив дополнительный импульс, человек перелетает на ту сторону, приземляется, и... он производит отбор. 
  Так я так понимаю, что когда в этой ситуации профессор Власов дал мне пинок в зад, и я все лечу и лечу... И не знаю, где приземлюсь. 
  Я рассказывал точно так же в прошлый раз, что когда я уже решил, что я ухожу с физфака, и заявил об этом своей администрации, она сразу приняла меры, и чтоб другим было неповадно, меня отчислили из университета без права поступления в высшие учебные заведения страны. 
  Я пришел с просьбой к тогдашнему хозяину университета первому проректору профессору Григорию Даниловичу Вовченко, а мне приходилось ходить, поскольку я занимался общественной работой в масштабе университета, и так, входил довольно свободно, и говорю: Григорий Данилович, за что исключили-то? Он говорит: извини, такого не могло быть. Я ему показываю копию приказа, он говорит: извини, подписывать приходится часто не читая. Ну, и что ты хочешь? Я говорю: 
  - Хочу на философский факультет. Он говорит: 
  - С ума сошел? Это ж помойная яма. Иди к нам на химфак, нам очень физики-теоретики нужны. Через три года будешь кандидатом наук, потом доктором, я тебе кафедру передам, и будет все очень здорово. Я говорю: 
  - Хочу на философский факультет. Тут он разозлился и говорит: 
  - Придешь, посмотришь что и как, придешь ко мне в кабинет, будешь на коленях ползать, просить - я тебе ничего не сделаю. Я говорю: 
  - Я понял. 
  И таким образом от волчьего билета избавился и был переброшен туда высочайшим повелением. (пауза) 
  Но философский факультет действительно представлял в то время хорошую зловонную помойку. И вот это очень важно. Но все это не имеет отношения к философии. Философия ведь бытует не на философском факультете того или иного университета, она бытует в идеальном мире. И вот так и надо понимать цель. Дело не в том, в какой "вороньей слободке" пришлось жить человеку, хотя это очень важно и "воронья слободка" кладет свою печать на всякого человека. Но все равно люди живут в идеальном пространстве (если им свезло и они сумели это построить). 
  Поэтому, конечно же Вовченко был прав, и через год пребывания на философском факультете я понял, что он абсолютно прав, и что жить там нельзя. Но из этого вытекал только один практический вывод: надо строить себе свой идеальный мир, в котором и надо жить. 
  А дальше оказалось, что на философском факультете очень много людей в таком же положении, в каком оказался я; и они все несут в себе и опыт жизни и опыт противостояния. И вы можете, в частности, познакомиться с краткой автобиографией Александра Зиновьева (по-моему, это ?2 "Иностранной литературы", да?) Но там мало что описано. На самом деле эта история Александра Зиновьева куда более богата и драматична. Но из тех скупых слов, в которых он это описал, тоже можно понять. И где-то в районе 51-52 года мы с ним столкнулись при странных обстоятельствах. 
  Я никак не мог понять как там построено образование, на философском факультете, и выступая на групповом собрании, сказал, что надо Гегеля читать, и не только из уважения к академику Александрову. Преподаватели очень рассердились, собрали соответствующие материалы, и вот я, зайдя в комнату партбюро, увидел Александра Зиновьева, который рисовал на меня карикатуру. Там была такая надпись: "Нам не по Гегелю, а по ..." и соответственно, чины и звания академика Александрова. То есть все перевернули. Я внутренне разозлился, и начал там качать права, как это говорится, он так улыбнулся и сказал: ты что, совсем зеленый, что ли? Ну как-то от этой истории я открутился... 
  Но после этого мы с ним пошли, и проходили до позднего вечера. А потом на следующий день, и на следующий день. И оказалось, что жить можно даже в такой помойной яме, как философский факультет МГУ, - если встретишь людей, которые болеют, мыслят и мучаются. 
  И это, в известном смысле, зарядка дальнейшей истории, того, что сегодня называется Московский методологический кружок: обстоятельства достаточно тяжелые (и в этом их прелесть) ... Я вообще думаю, что человек развивается лишь в той мере, в какой он борется с социальными организационными условиями своей жизни и поднимается до того, когда он может их победить. А если этого нет, и в этом смысле нет ситуации безысходности, то мне кажется, что человек не развивается. 
  И в этом большой смысл, вроде бы! Точно так же, как мы же ведь начинаем передвигать ногами когда начинаем падать. А если мы стоим ровно, то мы не двигаем ногами. И этот принцип, вроде бы, действует и в развитии человека. 
  Поэтому я так понимаю, что социальные условия будут все больше ужесточаться, а люди должны развиваться и усиливать себя быстрее, чем ужесточаются условия. И никаких соплей и воплей по поводу того "как же вы живете!" тут быть не может. Уважаемые коллеги, это нормальные условия жизни и ничего другого не будет. 
  Я все это говорю чтобы сделать такой вывод, что в условиях такой вонючей помойки, какой тогда был, да и сейчас остается, философский факультет, люди находят друг друга, устанавливают контакты. Тяжелые условия способствуют их активности и творчеству. 
  И так получилось... Да, тут фраза такая... Я долго думал, а что ждут от меня собравшиеся здесь люди? И вроде бы понял несколько вещей. Первая. Что обсуждать здесь узловые проблемы философии как-то не очень уместно. Тем более - много молодежи. Поэтому я так понял, что, первое: вот действительно интересуются вопросом "а как же вы жили?", но при этом не ответом на вопрос, поскольку встают, говорят это, слышат себя и не ждут вообще какого-либо ответа, им ответ на самом деле не нужен - они профункционировали. А другие действительно ждут ответа и хотят понять, а как же можно жить и выживать в таких условиях. И мне как-то полегчало потому, что я сообразил, что, следовательно, я должен рассказывать более конкретно про историю Московского методологического кружка - как он складывался и какие проблемы у него возникали. На этом я закончил это мета-замечание и возвращаюсь к изложению той действительности, которую наметил. 
  Итак, было несколько человек, которые вот так, случайно, как я рассказал на примере встречи с Зиновьевым, друг друга находили... Они ходили, заходили в то, что сегодня в Москве называется "Кафе мороженное" на площади Пушкина (тогда это была нормальная пивная и там продавали раков, вообще было вот такое заведение), заходили, выпили, дальше обсуждали вопросы: как жить, что делать, чем заниматься, И получилось, что почти все из этих людей, с которыми дальше я двигался, принадлежали к кафедре логики. Это довольно-таки простое объяснение. 
  Можно, конечно, и нужно в определенных условиях заниматься социальной философией. И сегодня она, наверное, важнейшая и наиболее значимая. И, в частности, когда мы спрашиваем себя что такое социализм, что такое социально-экономические формации, как развивается история и каков вектор развития... Потому, что я сегодня уже перестал что-либо понимать. Я ведь воспитывался в идеологии, что социализм есть высшая формация, преодолевающая недостатки буржуазной формации. Сейчас, когда мы читаем газеты и обсуждаем что и как, у меня ноги становятся все более ватными, и я, вроде, начинаю догадываться, что, а может быть социализм совсем не высшая формация. Может быть это есть только особый частный случай феодальной организации общества. А движение вверх и вперед, может быть, предполагает большую свободу человека и условия для формирования личности... 
  Вот сегодня мы вроде бы можем это делать и должны сделать этот ход, подвергнув анализу эти понятия и соотнося их, вместе с тем, с нашей реальностью и анализируя ее предельно жестко и четко, но тогда все это было невозможно, и поэтому все те, кто хотел заниматься философией по настоящему, шли на кафедру логики. И начинали обсуждать логику, прежде всего как формы и методы самоорганизации. То есть организации собственного мышления, собственного действия, условий жизни, которая несет в себе осмысленность.42-47 
  А дальше так получилось, что философский факультет, вот при всех тех квалификациях и характеристиках, которые я тут изложил (и я бы не стал от этого отказываться), был, тем не менее, барометром и смело реагировал на все условия и обстоятельства жизни. Поэтому в 53 году, в октябре, ученый совет философского факультета устроил такую всемосковскую дискуссию о функции и назначении логики в системе наук, и это было тем внешним поводом, которая дала возможность выразить свое отношение и свое понимание ситуации. Это была первая такая дискуссия, в которой можно было участвовать (с октября 53 года и по март 54) и как только она кончилась, прошла другая дискуссия о функциях философии. Ее тогда проводила кафедра зарубежной философии, в частности, основными докладчиками были Эвальд Васильевич Ильенков и Валентин Корольков, которые придерживались такой интересной концепции, с которой я не могу согласиться, и с которой я спорил все годы тогда, внутренне продолжаю спорить и сейчас. Это как бы неогегельянская концепция... Неогегельянство на нашей феодальной почве. 
  Ну вот эти две дискуссии - первая о логике, вторая о функциях и назначении философии, я так понимаю, после того действия, которое произвел по отношению ко мне профессор Власов, были двумя основными факторами, которые определили траекторию моего полета, до сих пор. 
  Поскольку намечалась такая дискуссия, мы, аспиранты и студенты кафедры логики Московского университета, должны были определиться в своей профессии: создать рамки или пространство своей жизни, мышления и деятельности. 
  И вот уже сейчас, по прошествии сорока с гаком лет, прошу прощения - тридцати с гаком лет, я думал сформулировать это, может быть, как основную тему, с которой мы столкнулись: философия, логика, методология и наука как социальные институты и как формы общественного сознания, и вместе с тем, сознания индивидуального и личностного. 
  И вот... но сейчас я вроде бы сказал, что это меня интересует больше всего, и вроде бы мы должны разобраться с этими институтами, в социологическом смысле, и с этими формами человеческой культуры. 
  Я уже говорил говорил (и понял, что это вызвало некоторое удивление), что философии в России как-то не очень везло все время. Ее много раз начинали и много раз закрывали. Но я так понимаю, что ни один народ не может жить без своей философии, и поэтому нам надо восстановить историю, которая была, восстановить (вроде бы сейчас журнал "Вопросы философии" это делает) восстановить основные имена (но дело не просто в их восстановлении) и задать советские и российские философские школы, чтобы они работали и занимали место, которое бы по значимости своей не уступало немецким, английским или американским. А я думаю, что мы можем иметь и значительно более мощные школы. 
  И к этому вопросу я опять-таки вернусь, и постараюсь показать, что социальные условия нашей жизни очень способствуют решению этих культурных задач (или социокультурных). 
  Итак, мы должны были выдумать вот эту концепцию. С этим мы выступали. Сначала очень остроумно выступал Зиновьев, который дал определение ситуации. Я запомнил это его выражение навсегда. Он сказал, что если бы Маркс был бы жив и поглядел бы на нас, он бы к своим тезисам о Фейербахе добавил еще один: "Буржуазные философы объясняли мир, а советские философы и этого не делают". (легкое оживление) 
  И нам надо было, прежде всего, определиться в том, что делать и как двигаться дальше. Выступал Борис Андреевич Грушин, и выступал я потом. И вот для меня-то это выступление и задавало программу будущих действий и организационной работы: "Функции и назначение логики в современном мире". 
  Так получилось, что выступили мы довольно удачно, и обе воюющие стороны - а воюющими сторонами были, с одной стороны, формальные логики, а с другой стороны диалектики - стремились причислить нас к себе. И тоже были правы, поскольку, теперь-то я понимаю, что мы были, с одной стороны, формалистами (в смысле формальной логики), а с другой стороны - диалектиками, поскольку формализовали эту самую диалектику. 
  Насколько я понимаю, это было вообще сделано тогда более или менее так, впервые для европейской культуры. Я это говорю не потому, что не знаю, что там делали за рубежом, а именно зная это, но очень высоко оценивая тогдашнюю попытку - по перспективности ее. 
  Итак, мы ее произвели, это вызвало фурор на философском факультете, мы начали впервые чувствовать, что мы вышли из коротеньких детских штанишек и начинаем уже что-то представлять из себя. Но если таков был удачным первый шаг, то надо было теперь разворачивать все это дальше. 
  И так получилось, что мы, только что окончившие факультет, еще не ставшие, по сути дела, специалистами, но очень нахальные и самоуверенные молодые люди, должны были отвечать на вопрос... Ну примерно так же, как это у Тарковского. Помните, когда этого парня из умирающей деревни вытащили и спросили, умеет ли он лить колокола, и он стоял перед ситуацией: сказать "нет" - значит сдохнуть там, в деревне, а сказать "да" - значит взять на себя то, что он делать не умеет. И вы помните, что когда колокол зазвонил, парень этот опустился в изнеможении и плакал и сказал: "Проклятый тятька, а ведь тайны не открыл!" Так вот, тайны как делать философию и логику мы не знали и никто ее не передавал, и, по сути дела, мы жили без учителей, не уважали их и не ценили, поскольку они были малограмотные, и "что изволите?". И взяли на свои плечи ношу, которую нельзя было брать, поскольку плечи-то были ни как не развиты. И я так понимаю, что в жизни вообще не знание играет какую-то роль, не умение делать, а только человеческая личная претензия, окаянство, или то, что Высоцкий называл "настоящий буйный". 
  И вот это вот - то, мне кажется, что нам сегодня, в условиях перестройки и надо восстанавливать прежде всего. Это твердая уверенность, что мы можем это сделать, если захотим. И сделать все, что мы захотим. Если разумно будем хотеть. Я понимаю, что это очень дикая формула, но я призываю вас определять цели очень точно и практично. 
  И, вроде бы, когда перед нами стояла эта проблема, то решить ее так, как я вам советую и рекомендую, мы, конечно, не могли. Поэтому мы ее решали в, по сути дела, в беспредельности, и границ того, что мы можем или не можем никаких не имели и определить не могли. 
  И я сейчас, просматривая свою жизнь, всегда, как говорил один мой товарищ, очень тепло о себе тогдашнем думаю. Потому, что именно вот в этой беспредельности и нерасчетливости, без оценки своих сил и без различения достижимых целей и недостижимых, - в этом, на мой взгляд, и лежит успех всякого вызова. 
  Итак, мы начали с обсуждения вопроса что же есть логика? И я уже, по сути дела сказал, и хочу повторить еще раз, что мне представляется, что тогда этот вопрос был основным философским вопросом. С точки зрения развитой философии или логики это конечно все бессмыслица. Тот, кто занимается логикой, не спрашивает что есть логика. Тот, кто занимается философией, не должен спрашивать что есть философия. Хотя я подчеркиваю, это все представления, которые существуют у меня сейчас, когда я должен просматривать весь путь нашей группы и определяться в нем, и говорить что там было здорово, что плохо, что получено и что не было получено, что вообще могло быть получено, а что никогда не может быть получено и т.д. 
  Тогда у нас этого отношения не было и мы ставили цели так, как будто горизонт здесь находится на расстоянии протянутой руки, и мы можем схватить это и положить в карман. И я еще раз повторяю: на мой взгляд только так люди могут и должны жить. 
  Но дальше так получилось, что на эту дискуссию по логике, и дальше на дискуссию по предметным функциям и назначению философии присутствовало много студентов, а студенты народ живой: они начали приходить и спрашивать "А делать-то что? Вот у нас на курсе есть таких 5 недотеп, которые все время живут поперек программ". Я просил их список, а потом вывешивал и объявлял свидание с ними в одной из университетских аудиторий и начинал обсуждать вопрос, что будем делать и как жить. И их становилось все больше и больше. Тогда, в 54м, 55м году я держал в этом списке примерно 200 человек. И вроде бы я и сейчас говорю, что ничего подобного не могло быть ни в каком американском университете. 
  Отсюда эта проблема лишних людей, которую обсуждал ростовский философ Петров. Есть у него такая шикарная статья об истории "Пентеконтера". Если у кого будет возможность, почитайте, пожалуйста. По моему в плане социальной философии это удивительная статья. Очень глубокая, наводящая на разные... размышления, чреватые дикими выводами. Объяснение происхождения мышления в европейской культуре. 
  Статья построена на очень важном для нас различении, которое потом стало одним из главных (примерно через 2-3 года после тех, о которых я рассказываю): есть традиционные культуры, типа древнеегипетского общества или общества древних майя, к ним принадлежит, на мой взгляд, или принадлежало до недавнего времени и наше общество, - традиционной культуры, которое в мышлении вообще не нуждаются, людей, которые проявляют способность к мышлению, уничтожают как вредных для общества, есть трансляция образцов уже наработанной культуры, которые должны осваиваться и реализоваться. И - общество переходного периода (я не знаю, у нас сложится такое общество, или не сложится, - это зависит от нашей борьбы и нашего отношения; но если нам свезет, то может и получиться - со всеми плюсами и минусами из этого вытекающими). 
  Эта проблема потом стала очень важной, а пока, еще только чувствуя все это, и не все понимая или не имея возможности промыслить, мы должны были искать пространство своей работы. В каком-то плане мы уже были определены - мы были логиками, должны были теперь решить вопрос какую же функцию несет логика в системе наук, а это приводило к вопросам по философии и методологии. 
  Но вы должны понимать, и наверняка понимаете, что у нас тогда была одна методология - это была методология диалектического или исторического материализма. Ну, если пользоваться терминами Канта, то это был "канон", или "норма", за границы которой нельзя было выходить, а поэтому в роли методологии выступать это не могло, надо было ответить на вопрос что же такое методология, в какой мере логика может быть методологией? И тут нам огромную помощь, конечно же, оказала та единственная работа марксистско-ленинской философии - это "Философские тетради" Ленина, его замечания на работы Гегеля и конспекты соответствующие, где эта проблема ставилась. 
  Поэтому так получилось в истории философского факультета начала 50х годов, что те, кто его заканчивал и претендовал на то, чтобы мыслить и вообще формировать свою личностную позицию, свою личность, обращались к этой теме, начинали ее обсуждать. При этом - те из вас которые интересуются начатками философии, знают, что гегелевская формула, которую повторил Ленин, состояла в том, что не нужно трех слов, что теория познания или гносеология, логика и методология - суть одно и то же. С этого мы, собственно говоря, и начинали, и примерно десять лет моей жизни и работы проходили в твердом убеждении, что это вот такое вот, на большой палец, откровение и шаг вперед. Сейчас я понимаю, что это какая-то страшная глупость или ошибка - не может быть ничего этого! И вроде бы методология - это одно, теория познания это совсем другое, а логика это третье. Но ошибки бывают разные. Вот эта ошибка действительно, эта гегелевская ошибка, говорю я, действительно, с моей точки зрения, была гениальной ошибкой, поскольку она открывала перспективы для работы. И чтобы мы там ни наработали, мы все равно получали нечто, в том числе и в отношении европейской философской традиции. (пауза) 
  Вот тут я должен изменить масштаб рассмотрения и начать обсуждать кое-какие тонкие места, которые, может быть, и неуместные здесь, но попробовать я все равно должен, а вы мне дальше выразите свою реакцию, и я сориентируюсь. 
  Итак. Я уже сказал, что реально для нас главной стала проблема, что же такое философия, методология, логика и наука - что их объединяет, что между ними общего и что их различает, разделяет. Я и до сих пор думаю, что это для нас, для нашей страны один из основных вопросов. И, может быть, если мы его решим здорово, то нам не нужно будет даже догонять Европу - немцев или англичан и французов, а мы можем шагнуть сразу дальше них и оставить их сзади. 
  Ну действительно. Сейчас я убежден, что наука умерла. Ее больше нет, - осталась только скорлупа от науки, и больше того, я думаю, что наука вообще не есть та форма организации сознания групп, коллективов и людей, которая может давать работающее и практичное знание. 
  * (одинокий аплодисмент) 
  - Чего, чего?! 
  * (повторяется в знак ответа) 
  Я так понял, что Вы согласны со мной? 
  * ... 
  Но Вы ведь понимаете, что когда говорю это я, я знаю, что я уцелею. А если Вы это будете говорить, Вас же забьют ногами. Вы вот это понимаете, когда вы хлопаете? 
  * Поэтому и хлопаю... 
  И вроде бы, говорю я, мы живем в такое переломное время, когда мы можем отряхнуть старые формы организации мышления и формировать у себя новые. А именно - методологические формы, которые организованы иначе, построены на других операциях и процедурах, - и это было то самое, на что мы вышли, хотя еще этого ничего не понимали. 
  Но вроде бы, говорю я, это и есть основная проблема, над которой я работаю всю свою последующую жизнь, и над которой работают все мои товарищи. И если сформируется вот это представление, появятся люди, которые будут думать таким образом, так жить, действовать и это организовывать, то я буду считать, что я много чего достиг. (пауза) 
  Итак, сказал я, одна из основных проблем, над которой мы по сути дела все время и работали, это проблема четкого определения, прояснения и понимания философии, науки (это как два полюса), логики и методологии. Но для того, чтобы это все рассматривать в сопоставлении друг с другом, нужно работать культурно и точно. А следовательно задать сначала действительность их общего - того, в чем они едины, или иначе говоря, онтологическую картину или онтологию реальности, а потом сравнить их и выдать сходные и различающиеся признаки. 
  Этот ход, я думаю, понятен всем - то, что я сказал, как логические условия - тоже понятно. 
  Так вот первое движение, которое было сделано в рамках сложившегося тогда, в 55м году, Московского логического кружка (с 55 года он начал работать уже в своем семинаре, там масса тоже своих смешных историй)... 
  * Простите, можно Вам вопрос? 
  Прошу Вас. 
  * Мне тут непонятно почему ... формы сознания и называете их ... ? 
  А почему Вы думаете, что это формы сознания? 
  * Ну, будем говорить условно... 
  Итак. Вопрос Вы поставили, я Вам очень благодарен за него. Так вот это - что? Это что, формы сознания... А вот между нами с Вами что общего, интересно? Как Вы думаете, а? 
  * Ну, то, что мы люди. Это безусловно, наверное. 
  Гм, люди. И это наше общее. 
  * Я не вижу больше... 
  А я говорю, что ничего общего между нами нет. Вот Вы стоите там... я бы поправился, у нас с Вами ничего общего нет. Вы стоите там отграничены в пространстве, а я стою здесь. И ничто у нас не пересекается и не накладывается. Ваш нос - это Ваш нос, а мой нос - это мой нос. 
  * У Вас просто другое сознание. 
  Естественно! Так и есть, говорю я. Но проблематизация очень красивая, я думаю, что Ляйбниц-то прав: люди-монады действительно друг друга не понимают. А для того, чтобы они начали действительно друг друга понимать, нужно взаимосогласование того, что Томас Кун называет парадигматикой. У нас должны быть общие понятия и представления. И это происходит, только не поймешь где это происходит: в реальности или в наших представлениях. 
  Я поглядел на товарища и говорю: О!, человек, мужчина. И я человек, мужчина. И вроде мы думаем, что мы имеем нечто общее. Мы образовали две абстракции и подвели вас под понятие и меня под понятие, а понятие у нас одно и то же: человек и мужчина. И это называется, что между нами есть что-то общее. 
  Ничего себе, говорю я. Вы осуществляете трансцендентальный и трансцендентный переход сразу, решаете все спорные вопросы европейской философии так, между прочим, по-обывательски, и создаете такую путаницу, что черт голову сломит. 
  Поэтому, говорю я, и начинаю отвечать на Ваш вопрос, - одна из очень важных гипотез, или один из очень важных результатов, которые мы получили где-то в конце 80-х годов, заключается в следующем. Что в человеческом мышлении и в работе сознания одним из важнейших моментов является наличие или построение и присвоение онтологических картин. 
  Вы кто - материалист или нет? 
  * Я не понимаю такой вопрос. 
  Не понимаете? 
  * Да. 
  Отлично. Значит вот этой онтологической картины у Вас нет, - и Вы не понимаете. 
  Ну вот, скажем, для того, чтобы могла сформироваться физика, нужно было чтоб физики из самых разных направлений построили себе единое представление о строении вещества. И оно было построено в XIX веке, и это дальше определило развитие физики в рамках того, что я называю онтологической картиной. Вот, скажем, молекулярно-кинетическая теория вещества выступала как онтологическая картина. Потом, когда возникли представления об электромагнетизме и было задано представление о поле, возникла новая онтологическая картина, а именно - что все есть поля. Электромагнитные поля, сегодня мы говорим - биополя или еще что-то. Но поле живет иначе, чем материальные частицы в молекулярно-кинетической теории, да? Я сейчас понятно говорю? 
   Так вот, для того чтобы нам сравнивать, скажем, газ, металл и еще что-то, нам надо иметь эту онтологическую картину. Одну или другую, но ту, которая ухватывает способ бытия и газа, и твердого вещества или еще что-то. 
  И вот та же ситуация была там. Если я говорю, что нам надо было сравнивать философию, науку, методологию, логику, то мы прежде всего должны были ответить на вопрос: а они все что есть в сути своей? Вот если мы теперь отвечаем что они есть - одна, другая, третья, четвертая в сути своей, мы задаем онтологическую картину. 
  * Можно один вопрос 
  Прошу Вас. 
  * Насколько важно для этой темы насколько онтологична сама картина? 
  Вот тут я Вас уже не понимаю. Дополнительно... 
  * (женск.) То есть важно сущая она или нет? 
  Теперь понял. Но отвечать буду довольно сложно. 
  От того, насколько она ухватывает сущность, зависит успех моей работы. Мне может либо повезти либо не повезти, но это дело случая. Психологисты скажут: один гениальный ухватил дело, а другой, который не очень продвинутый, - не ухватил. Я таких способов объяснения не приемлю. 
  Я методолог, поэтому я работаю совершенно иначе. Я говорю, смотрите (я думаю, Вы сейчас меня четко очень поймете): мне важно иметь онтологическую картину. И это моя гипотеза: я это выдвигаю и я имею. И в рамках этой онтологической картины я буду строить работу. Свезло мне или нет - это скажут последующие генерации людей. Если мне свезло, меня запишут в мир философов, ученых или еще что-то. Не свезло - скажут: "ну, ошибся, путаник". Это уже проблема моей судьбы. 
  * Простите, непонятно. Когда Вы говорите слово "свезло"... 
  Конечно, говорю я, конечно, Вы точно все понимаете. 
  И это не мое дело обсуждать: так как мне свезло, удалось или нет. Люди высказывают гипотезы, мнения, а уже на небесах решают вопрос "попал или не попал". Маркс бы говорил иначе. Он бы сказал: "Всемирно историческая практика отвечает на вопрос, попал или не попал". Но мне начхать - для меня, что на небесах, что практика историческая - все едино... После моей жизни, когда я уже весь сгнию и когда я свою работу проделаю. А поэтому я говорю: мне-то надо только одно понять - что в науке, в философии нет разницы между истинным путем или ложным. Важно в жизни не мельтешить. Вот выбрал путь - иди до конца и не сгибайся. А что у тебя получится в результате - человечество проверит этот путь. Если скажут, что я работал грамотно, культурно, строго... Если скажут, что я плохо работал, - пойдут по этому пути второй раз, третий раз, четвертый, и будут ходить так до тех пор, пока не устанут. 
  Ответил ли я Вам на Ваш вопрос? 
  * Простите, а когда будут ходить второй раз, третий, вы же в этот момент уже сгниете... 
  Да. Да. Поэтому: у меня есть время. Я могу работать... - раньше я думал, что до 80-ти, теперь я понимаю, что после 60-ти работать, наверное, уже не надо, поскольку "понималка" уже не та. Но сколько у меня времени есть - надо работать. И не мельтешить, то есть избранный путь доводить до конца и совершенствать... 
  * Если Вашей методологией воспользуются другие, они могут ее обратить во вред. 
  Я Вас понимаю. Я Вас понимаю... 
  * Вы вот говорите об онтологической картине. Я вот тут пытаюсь понять... 
  Да нет. Вы не правы. 
  Итак. Вы поняли, что есть такое место, пустое место, необходимое для мышления, онтологические картины, или нет? Пустое место! Вот чем это будет заполнено - зависит от того, в какой традиции Вы воспитаны. Если Вы математик, то Вы будете работать в аксиоматике. Мне это не близко. Для меня эта работа трудна. Я люблю работать в картинах. Я рисую схему и вижу объект в схеме. И чтобы схема была наглядной и каждый знак в схеме был многозначным. Когда мне говорят: "точность", "однозначность", - я говорю: "пошли Вы... гулять", - мне это не нужно, мне нужно как в реальности и в действии, поскольку мышление есть деятельность. Для меня. Я потом буду поправляться, но пока что. 
  Поэтому: важно понимать, что в мышлении, в его организации, должно быть такое место, как онтологическая картина. И я таким образом как бы присваиваю себе прерогативу и функцию Господа Бога: я вижу мир как он есть на самом деле и в сущности своей. И человеку, чтобы работать, надо такую картинку иметь. Картинка может претендовать на истинность, а может не претендовать. 
  Решается это в ходе практики или на небесах. Я беру оба варианта, они меня оба устраивают. И тот и другой - нечеловеческий, недоступный человеческому опыту. Мне важно иметь картинку. Вам нравится аксиоматическая?, - я говорю, - берите себе аксиоматическую, и работайте. Мне они нравятся, когда они как бы вещные (как бы), схемы. Вас что-то не устраивает в моем ответе? 
  * У нас понятия-то разные. 
  Ну отлично, разные, я понимаю, что разные, но я вроде бы продолжаю с Вами разговор, - так что Вас не устраивает? 
  * Тот смысл, тот денотат, который я вкладываю в определенные понятия... Вы в них совершенно другое вкладываете. 
  Ну, и что сделаешь, у нас у всех так... Ну, так что? Мы уже разговаривать с Вами не можем? 
  * Боюсь, что нет. 
  А чего это Вы боитесь? Я - не боюсь, а Вы - боитесь?.. 
  Ну хорошо. 
  Итак. Есть как явление, как нечто социально фиксируемое, нельзя сказать наблюдаемое (нельзя сказать, что я могу это пощупать как эту колонну), но вроде бы говорится, что есть и подразумевается наличие денотата, как Вы сказали (я перехожу на Ваш язык) - философия, наука, логика, методология. Теперь спрашивается, как они связаны, могут ли они замещать друг друга? 
  Кстати, для нас проблема в связи с объявленными мною тезисами, очень сложна, поскольку где-то начиная с 60-х годов, ученые начали нас по возможности уничтожать. Поскольку они говорят: "эти чудаки утверждают, что наука умерла и подлежит замене методологией - надо их похоронить". И вопрос очень сложный. Даже там, где, скажем, к методологии относятся очень здорово и просят нас работать и дать результат, каждый раз приходится выдавать лозунг, что методология не претендует на то, чтобы подменить науку. Надо предоставить науке умереть самой! - тихо, в своей постели - сгнить, и начать вонять так, что это будут чувствовать все. 
  Методология решает другие задачи. Это очень важно сейчас. И в плане нашего социального устройства, работы, социальной конформности и т.д. Но тогда мы всего этого не понимали. Но нам важно было отвечать на вопрос и строить понятия. А для этого задавать онтологическую картину, которая была бы общей и для философии и для науки и для методологии и для логики. Понятно я ответил, или не очень? Понятно. Одну секундочку, я сейчас сделаю шаг, потом вопрос. 
  Первая гипотеза состояла в том, и в частности, это был очень острый вопрос для философии 40-х, 50-х и начала 60-х годов. Думаю, что для советского общества - и до сегодняшнего дня. Поскольку, как очень красиво однажды написал Батищев, отвечая на анкету новосибирскую, когда мы готовились к семинару по структуре науки, его спросили: "Кем, Вы считаете, были получены важнейшие философские результаты в 50е или 40е годы?" А он написал: "Уважаемые коллеги, в философии хорошие результаты бывают один - в сто лет, поэтому думать о том, какие результаты были получены в том или ином десятилетии - бессмысленно" Потом он поставил точку и написал: "Думаю, что за всю историю советской философии никаких результатов получено не было". 
  Ну, вот я так думаю - я все время спрашивал - а чего ждут собравшиеся здесь люди, какого ответа? И мне сказали: они пришли, чтобы узнать было что-нибудь в философии или не было. При этом они думают, что ничего не было и надеются, что я, как философ, это буду утверждать. 
  Я по этому поводу сказал, что, на мой взгляд советская философия развивалась за все эти десятилетия ничуть не хуже, чем все другие, а я лично думаю, уверен и убежден, что лучше, чем другие. И мы сегодня имеем результаты, в частности в виде системомыследеятельностной методологии каких нет ни в одном другом языке. Это мое убеждение, я готов за него драться, доказывать, аргументировать, объяснять и показывать. Но это, опять-таки, моя субъективная точка зрения. 
  Итак, вот когда возникла эта проблема, то первый шаг, который был объявлен с большим пафосом Александром Зиновьевым... 
  А он был в нашей группе старшим, он прошел всю войну, он старше меня на семь лет, и был, в общем, самым уважаемым в нашем кругу человеком... на мой-то взгляд, он - великий логик, и то, что он сейчас живет и работает сейчас не в нашей стране, на мой взгляд, есть огромная потеря для нашей страны; и я очень рад, что "Иностранная литература" опубликовала его биографию, рассматривает его как русского советского писателя. Но я хочу подчеркнуть, что он не только писатель, он великий, гениальный философ и логик, и уже то, что он построил, дает ему место в философском Пантеоне не только ХХ века, но, на мой взгляд, в общемировом Пантеоне. 
  Так вот первый шаг заключался в том, что он утверждал, что все это, то есть и философия и наука и логика и методология - суть не что иное, как деятельности. 
  При этом, для себя мы очень четко понимали, что это есть с одной стороны мышление, и мне лично больше нравился тезис, что все это есть формы организации мышления, но ему больше нравился тезис, что - деятельности. Дальше мы эти вещи развели, и сегодня я, скажем, могу уже, с моей точки зрения, очень строго и точно отвечать на вопрос что такое деятельность, что такое мышление и чем они отличаются друг от друга. 
  Хотя в 50-е, 60-е, 70-е годы, скажем, многие психологи упрекали меня в том, что я разницы между деятельностью и мышлением не делаю, не понимаю и свожу мышление к деятельности. В этом есть свои основания и свой резон, хотя - я этого не путаю. 
  Но шаг был исключительно важными и принципиальным - что все это есть деятельность. А какие здесь шли оппозиции и какие линии борьбы намечались? 
  Тезис деятельности был противопоставлен тезису, что это суть знания, и что их можно анализировать как такие стандартные статические структуры знаний. И в этом плане Зиновьев утверждал, что картина тоже есть не что иное, как временно закрепленная деятельность. И со стороны работы художника, который рисует картину, и со стороны человека воспринимающего эту картину. И здесь опять, на мой взгляд, содержался невероятно важный прорыв к категории системы, - в том ее виде, в каком мы ее потом закрепили. И одновременно - выход в совершенно новую, незнаемую область, где требовались уже принципиально иные логики работы. Вот здесь и проходил один из важнейших фронтов борьбы, при этом борьбы - с самими собой. Поскольку после того, как выдвинули тезис: наука - есть деятельность, философия - есть деятельность, логика - есть деятельность и методология - есть деятельность, следовал вопрос: а что такое деятельность? 
  И начиналась рефлексивная, как потом мы это назвали, возгонка, постоянные выходы в новые рефлексивные позиции. И каждый раз когда мы пытались определить в аристотелевских схемах каждое понятие, следовал вопрос следующий - из метапозиции, по поводу того понятия, через которое вы определяете. 
  Но математики в своих дискуссиях по основаниям математики вышли их этого очень просто, формально - как любит их школа и принадлежность к математике. Они сказали: "есть такие неопределяемые категории, которые уже нельзя обсуждать". Но это по своему верно. Но смысл ведь этого дела в том, чтобы где-то ставили ограничения. Остается вопрос где ставить ограничения и где надо остановиться. Вопрос очень сложный, потому, что реально-то мы ответили на это так, что ограничения ставить не надо. И, как вопрос, его надо задавать постоянно, и чем больше таких вопросов и чем более дробным становится мышление, отвечающее на эти вопросы, чем более полным или многопроцессуальным оно становится, тем лучше для познания. Для определений и ответов каждый раз надо ставить эту границу и прекращать рефлексивную возгонку, а в вопросах надо сделать ее бесконечной. 
  Но это произошло все дальше, а вот здесь был поставлен этот принципиальный вопрос: так что же есть эти институты философии, науки, методологии и логики? Ответ был - деятельности по разному организованные. И это есть задание новой онтологической картины - о чем я должен немножко поговорить. А именно. 
  Дав такой ответ, мы, по сути дела, оставили совершенно в стороне всю научную традицию. Но теперь-то я понимаю, что вместе с тем и вульгарно-материалистические ответы на вопрос что есть, и каков мир. И вроде бы сейчас мы отвечаем четко в духе Маркса, а именно: что мир - есть мир деятельности и мышления людей. И это есть первая реальность, с которой мы всегда имеем дело, и рамки, в которых мы живем. 
  И я говорю: вроде бы это и есть суть марксистской концепции и позиции, которая не только не преподавалась, не распространялась в советских вузах и на философском факультете, а наоборот, постоянно изничтожалась, поскольку, приняв эту позицию, позицию деятельностника, вы начинаете формировать радикалов и революционеров. Не в высоком политическом смысле, а в своей коммунальной области. Радикалов и новаторов в науке, инженерии, где хотите... А советской власти эти люди были совсем ни к чему. Даже больше того, наиболее влиятельные управляющие понимали, что этот трагикомизм, новаторство, надо изничтожать, где только это обнаружишь. 
  Ну есть такая очень смешная хохма. Не так давно в Институте философии была защищена докторская диссертация по вопросу "Как бороться со старым?" Ответ этой диссертации состоял в следующем "Старое надо уничтожать в зародыше". (смех) За что и присудили докторскую степень, и так и действовали, - это было оправдание существующей практики. Важно было иметь партийный подход, угадать в новом старое и прикончить тут, пока оно не выросло. (пауза) 
  Я чего-то потерял счет времени... Что!? Так что, продолжать, или наше время истекло? Как? (Голоса: "продолжать") 
  Продолжать. 
  Итак, значит, первый шаг был сделан: это есть все деятельность и мышление. А следовательно теперь нужно отвечать на вопрос что такое деятельность, строить категорию деятельности, параллельно - категорию мышления, если оказывались инакомыслящие. И одновременно разрабатывать методы рассмотрения науки, философии, методологии и логики как разных форм организации деятельности. 
  И здесь, следовательно, происходил следующий, очень важный категориальный срез, а именно: мы снимали формы организации и оставляли материал. (пауза) Ну действительно, сумасшедше... Но я ведь уже оговорился, что, на мой взгляд, в науке, философии, методологии тем более, могут работать только люди с сумасшедшинкой. Поскольку не сумасшедшие люди всегда дают банальные ответы. А сумасшедшие и буйные, они могут дать любой ответ. Потом, когда их потянут на костер или на крест, они должны будут обосновывать этот свой сумасшедший ответ. И вроде бы, я так понимаю, что основное мое приобретение на философском факультете и в этой компании, которая там сложилась, заключалось в том, что я понял: "Не надо бояться быть сумасшедшим". Наоборот - надо это в себе лелеять и растить. А дальше все это логически оформлять. И вот один из таких сумасшедших ходов, состоял в том, оказывается, можно снять поверхностную структуру и объявить ее формой организации, а то, что осталось, объявить материалом. 
  * А можно более подробно... Мне вот этот вопрос не понятен. 
  Конечно, Вам это не понятно. Конечно Вам не понятно.. Вот я гляжу на Вас. (пауза) Гляжу. (пауза) 
  * (голос женский, как у девочки) Покорректней, пожалуйста... 
  Чего!? 
  * Покорректней, пожалуйста, ведите себя. Вам вопрос задали, отвечайте по сути... (смех в аудитории) 
  Уважаемый коллега, Вы кем хотите быть дальше? Если ученым, - Вам туда не надо ходить. Инженером - тоже. Вы соблюдаете корректность. А если Вы идете в науку или в философию, вам надо про корректность забыть. Но я еще по Вашему поводу поговорю через несколько минут. (оживление) 
  Так вот! Мы вводим категории форма-организация... А что такое форма-организация? Это, фактически, наше представление, то, что мы кладем как представление на этот материал. Теперь мы снимаем вот эту идеальную сущность формы-организации. И поскольку мы берем не весь объект, а берем форму, остается материал. Он у нас остается, мы его должны оформить в виде особого предмета. 
  Потом с него снять следующие формы, и там снова останется материал, второго порядка. Потом - с этого снимать форму... 
  * Я так понял, это нечто противоположное тому, о чем писал Шпет. Он наоборот говорил, что... (запнулся). 
  Ну, аудитория. С аудиторией мне свезло - даже знаете чего писал Шпет. Очень здорово. 
  Но это то самое, что зафиксировал Аристотель. (смешок в зале) И Вы помните, он в своих логических работах считал, что главная его заслуга в том, что он сумел выделить такое, чего до него никогда не было, а именно, формы организации мысли, которые у него получили логических форм: суждения, умозаключения.., ну там дальше начинается спор что у Аристотеля было, чего не было, что ему потом приписали, но вот эти две - точно. 
  Вроде бы эту процедуру... то есть глядя на то, что есть и что есть объект по предположению, надо теперь снять формы организации и останется материал. Процедура невероятно сложная, и каждый раз индивидуальная. 
  * Пример Вы можете привести, ну, честное слово, непонятно. 
  Пример? Сколько угодно. Ну вот смотрите, стоит магнитофон. У магнитофона есть некоторая форма организации, и ее надо выделить. И мы выделяем за счет того, что мы снимаем проекции соответственно, да? Вид сверху, вид спереди, вид сбоку, а потом еще рисуем аксонометрическую проекцию, да?. Вот инженер (чертежник), который это делает, он снимает и фиксирует форму. Пример понятен? (молчание, тишина, пауза) Теперь я гляжу на Вас и думаю: вот Вы человек, какая у Вас форма? Вот у Вас, лично. И дальше начинается сложный вопрос: у Вас как у человека будет одна форма, как у мужчины другая форма. а как у человека, знающего работы Шпета, третья форма. 
  И вроде бы я это должен отфиксировать это. И в этом состоял ход. То есть... 
  * А что же тогда остается в материале? 
  А вот то, что Вы теперь, в последующей работе, выделите, выделите, отвечая на вопрос, а что остается в материале? И зависит это от понятий или категорий материала. Вот - что, как мы здесь сработаем. Поэтому есть общая категория форма-материал (не надо путать с категорией форма-содержание)... Но проблема-то старая-старая. Как у нас говорили диалектики, - нету содержания без формы и формы без содержания, но форма-то есть и содержание-то есть, и вот никак они этого решить не могли. Формалисты решали эту проблему, задавая формы и оставляя материал или содержание без внимания, остается то, что мы почили нужным оставить. 
  * Получается, что материал или содержание - это какие-то нематематические категории... 
  Коне... 
  * ...это, чего мы не знаем. 
  Конечно же! 
  * Ну, та Шпет то же самое говорил. (смех) 
  Не совсем. Но там несколько процедур совершенно разных. Все зависит от того, как я организую свое мышление и какие категории у меня работают, и как я фиксирую и осознаю эту процедуру, - я буду осуществлять то или другое. Я понятно сейчас отвечаю? Итак, с Вами мы разобрались. Да? Пока что, вот в этих локальных пределах. Теперь я должен ответить уважаемой девушке. 
  Уважаемая девушка, соблюдать приличия должны кухарки и шариковы. Это их проблема - они это не умеют делать. А интеллигентные люди, которые получили образование, еще учились в университете должны быть озабочены содержанием и истиной. А все остальное, сказал я, дело кухарок. Поэтому вопрос ведь заключается в том, какой путь Вы хотите избрать. Ибо, говорю я, ведь вся проблема, с моей точки зрения, нашей страны состоит в том, что у нас почему-то считается, что быть кухаркой - это во так!, а быть ученым, инженером и вообще человеком интеллигентным, то есть интересующимся содержанием, - это дело буржуазии. Поэтому каждый разговор переводится в коммунальный план. Создается такая псевдонравственность, или антинравственность, которая озабочена соблюдением внешнего этикета. И дальше люди занимаются только этикетом. Поэтому замечание Ваше я понимаю, но принять Ваш совет, ну никак не могу. 
  И если мне нужно будет моего оппонента в какой-то момент послать "на три буквы", я его пошлю здесь, в зале, не стесняясь. (короткая реплика девушки) Да, я это тоже слышал. 
  * Скажите, а оппонент может после этого ответить? 
  Естественно! (взрыв смеха по поводу реплики, впрочем, стихающий)... Но мне важна другая вещь, что этикет дело вторичное. И, как сказал Курт Левин: "Если в научном собрании дело доходит до употребления стульев, то это говорит только о заинтересованности собравшихся" (конец фразы тонет в смехе с аплодисментами, впрочем, редкими) это все нормально. А соблюдение этикета есть дело, с моей точки зрения, ненормальное. (несколько реплик, в том числе, уже не столь уверенная той же девушки: "Ну так уважение к аудитории должно быть...", оборванная оживлением и чьим-то одиноким смехом, и ответная реплика ГП: "Вот так!") 
  Так. Так есть вопросы по содержанию? 
  * Есть. 
  Прошу Вас. 
  * Что Вы как методолог думаете о проблеме истины метода в области гуманитарных наук? 
  Вот такой вопрос! Я думаю, что проблема истины метода есть ложь и бред. Методы не бывают истинными или ложными. Методы... 
  * Истины и метода! Я здесь по Гадамеру... 
  Прекрасная работа! Гадамер - великий философ... Я, как философ... 
  * Не истинности метода, а соотношения... 
  Я Вас понял. Я Вас понял, поэтому я говорю: Гадамер - это философ! Снимаю шляпу. Я с ним не согласен по многим пунктам, но выяснять я это буду в публикациях или в публичном культурном разговоре по поводу его идеи о Боге. Это самостоятельная тема. Но то, что в российском языке появилась эта работа - это огромное, гигантское достижение. 
  * А как же так, в рамках методологических разработок вы ставили вопрос об ... в гуманитарной области или этот вопрос не стоял? 
  Да, конечно. Причем мы постоянно работаем все эти годы в гуманитарных науках, и даже кое-что там в этом плане сделали. Да, конечно. 
  * Какие границы в этом смысле намечаются? 
  Границы? Границы чего? 
  * Наука есть естественная и гуманитарная. Проблема методологии. 
  Да нету этой проблемы на самом деле, уважаемый коллега. Проблема "физики-лирики" - есть, но она коммунальная. Есть физии и лирики... И потом, какие гуманитарные науки? Вы что имеете в виду? Ведь не поймешь, социология - это гуманитарная наука или нет; логика - это гуманитарная наука или нет... 
  * Я говорю не о "физики и лирики", а о живом и мертвом. Есть вещь, а есть человек, и это разное... 
  Отлично. Но ведь Вы, задавая это различение, Вы оставляете без внимания все остальные, в окружении которых это Ваше только и осмысленно. А именно. Вот теперь, человек... А наука о человеке, она какая - гуманитарная или медицинская? Она - что: антрологика, или антропотехника? Какие науки Вы имеете в виду? У нас не решена проблема классификации наук. У нас единственный, кто этим занимался, был Бонифатий Михайлович Кедров, но он ведь был при этом вульгарный материалист, поскольку он решал классификацию по видам движения материи. Реально-то он рассматривал дисциплины, но когда у него появлялась такая дисциплина как кибернетика, он вынужден был задавать кибернетическую форму движения материи. Вы это понимаете? Нет. Поэтому членение наук на естественные науки и гуманитарные является безграмотным и глупым. 
  * Я думаю, мы с Вами говорим о классификации... 
  А я ведь говорю: пока у Вас нет классификации, эти понятия и эти оппозиции просто не работают. 
  * Классификация - это вспомогательная вещь... 
  Ничуть. Ничуть. Потому, что для обсуждения наук и вот этого... 
  * ... жизнь покажет, что ... 
  Я ведь Вас понимаю. Но я ведь отвечаю: вот там, где мне задают этот вопрос, мне нужна онтология. То есть картина сущностная, которая представляет собой классификацию или типологию наук. А у нас нету сегодня... У нас есть Академия наук и институты, а типологии наук нету. 
  * А у Вас есть? 
  У меня тоже нету. Тоже нету - язык показать? (смех) 
  * А кто-нибудь кроме Кедрова этим занимался? 
  У нас? Насколько я понимаю, кроме Кедрова никто этим не занимался. (реплика "А за рубежом?", похоже, не расслышана) Может быть я не знаю чего-то... 
  * Георгий Петрович. 
  Да. 
  * Есть связь между предметом и методом? 
   Между предметом и методом? - конечно, говорю я, но я говорю со своей деятельностной точки зрения. Для меня предмет есть не что иное, как знаковая фиксация метода. 
  * Вашего единственного. 
  Почему моего единственного? Любого. 
  Понимаете, давайте различим два вопроса. Я уважаю всех и я предельно терпим как методолог, иначе я не могу работать методологом. При этом своим работам я верю намного больше, чем чужим. И к себе я отношусь с большим теплотой и симпатией. Я работаю. Но это не значит, что я не признаю других. Я внимательно слежу, хватаю каждую работу, которая появляется и содержит мысль, всегда рад ее облизать, похвалить среди товарищей. Но тем не менее, говорю я - ну вот так я устроен - мое, это есть мое. Я как мать, которая вынашивает ребенка, и тут когда, вообще, начинают хвалить других детей и не замечают моего, я говорю: 
  - Нехорошо, мой тоже ничего получился. (одобрительный шум) Вот и все! Но я принимаю всё и всех. 
  Но надо знать. Поскольку понятие предмета, между прочим, в оппозиции "предмет" и "объект" - есть продукт нашей работы. И в отечественное употребление ввели это мы. И, насколько я понимаю, единственное понятие предмета, которое есть и работает, это - мое понятие. 
  * А как же Gegenstand? 
  Gegenstand есть Gegenstand - это в другом языке. Но, обратите внимание, у меня предмет это не нечто, что мне противостоит. Это не Gegenstand. А потом, "Gegenstand"... Немцы уже давно перестали это различать, поскольку у них нет понятий, англичане этим не пользуются, поэтому какая разница между "objekt" и "Gegenstand" Вы, ей-богу не ответите. Даже если очень здорово знаете немецкую этимологию, поскольку это должно быть философским понятием. Вы поняли мой ответ?.. 
  * ... (короткая реплика) 
  Предмет? Ну, видите, есть такая статья 81 года в сборнике "Системные исследования", где я изобразил предмет. Я там обсуждал методологическую организацию системных исследований и противопоставлял формы организации методологии формам организации научного предмета или предметной организации я там нарисовал все это в схемочках. Если Вас это действительно интересует, возьмите эту статью, посмотрите. 
  Есть такой сборник "Разработка и внедрение автоматизированных систем в проектирование (теория и методология)", там тоже есть схемочка для предмета. 
  Вот вроде бы это то, что мы наработали, я это изложил. С тех пор критики и изменений для развертывания этих схем я не видел. Поэтому я Вам еще раз отвечаю: итак, предмет есть не что иное, как фиксация метода. 
  Ну, тут надо понимать мои системные представления. Вот как рельсы! Понимаете, рельсы, с одной стороны, есть след от движения трамвая, а с другой стороны - направляющие. Понятный пример: как дорога, или что-то... тропинка... (реплика "какой смысл...") Никакого смысла. Там относительно процедуры возникновения можно говорить что было раньше: сначала я потопал, а потом получилась дорожка, или сначала была дорожка, я по ней топаю. Так и тут. В этом смысле предмет здесь - статическая фиксация метода. 
  И в этом смысле, когда я рисую структуру предмета, то я задаю тем самым метод предметной работы. Там все это точно расписано. И прочитывается так как инструкция для действий, в этом смысле эта схема есть своего рода аксиоматика. Поэтому ответ: предмет есть форма фиксации метода. Прошу Вас, да. 
  * Вы можете дать дефиницию методологии? 
  Дефиницию методологии... Да, могу! Хотя думаю, что все уже пошло вразнос, но, наверное, в этом виноват я. Итак, методология. 
  Методология есть такая форма организации мышления и деятельности, которая... Первое: организует свое пространство за счет нескольких направляющих досок: на одной доске рисуются схемы объекта, на другой доске - схемы деятельности или мышления, которые должны быть осуществлены. 
  И в этом отличие методологии от науки, в первую очередь. Ибо наука этих двух досок не имеет, ими не пользуется. В науке есть схема объекта и есть грамотные ученые, получившие школу. Они умеют работать по прототипам. 
  Методология экстериоризирует эту деятельность, выносит, описывает ее и фиксирует, а следовательно, для методолога его собственная методологическая деятельность и его мышление выступает еще вторично как внеположенный второй предмет - не задающий объект и не задаваемый объектом, а второй предмет - его собственная деятельность. И он может работать со своей деятельностью как конструктом. Он там, на схеме, что-то изменит, задаст новые направления, другие связки процессов, а после этого - осуществит. 
  Итак, значит, методолог, в отличие от ученого, это человек, который работает над собственной деятельностью и мышлением, меняя, трансформируя их, создавая новые формы сначала в мысли, а потом в своей реализации. Вот так бы я отвечал Вам, и сказал бы, что, на мой взгляд, разницу сделал. Я не знаю, Вы удовлетворены таким ответом, или нет? 
  * Я подумаю. 
   Отлично. 
  * А мышление и деятельность? 
  Что такое мышление и деятельность? (несколько уже вполне готовых "слушать" реплик) Значит, готовы сидеть?.. Пусть Вам будет хуже. 
  * Мышление и деятельность - в чем разница? 
  В чем разница. Итак. Что такое деятельность? 
  Значит, я попробовал описать это в работе, которая вышла в 67м году в сборнике "Семиотика и восточные языки". Там есть такая статья "О методе семиотического исследования знаковых систем". Это как раз период, когда мы работали особенно напряженно с понятием деятельности. 
  Теперь я отвечаю. Деятельность, во-первых, существует в своем особом процессе, а именно, в процессе воспроизводства действий. Действие и деятельность - разные категории. Поэтому структуры действий, зафиксированы вот в этой доске, или на соответствующем планшете, схемах, и транслируются из поколения в поколение. Следующие поколения берут эти инструкции или методики и осуществляют действия. 
  Деятельностью называется структура, где идет трансляция культуры, и затем идут отношения реализации этих образцов и прототипов в человеческом материале, или в материале человеческих движений; а с другой стороны есть еще метаструктура построения новых образцов и их типов - структура нормировки. Вот когда Вы берете эту структуру... Значит, с одной стороны, трансляция образцов, норм, прототипов в культуре, реализация этих образцов и метаструктура исправления образцов, прототипов по прошедшим ситуациям (изменяющихся прототипов), то это и есть то, что мы называем деятельностью.

  * Теперь мышление. 
  Теперь мышление. А мышление есть работа по замещению реальных ситуаций знаками, к которым привязаны, прикноплены определенные операции и процедуры их преобразования, соответствующее формальное преобразование знаков. И затем - их проговаривание. 
  Но вообще-то говоря, в этом плане, я сейчас даже уже не пользуюсь понятием мышления или деятельности. Мне больше нравится понятие мыследеятельности. И в 86м году вышла статья в этом сборнике "Системные исследования", где я попробовал задать схему мыследеятельности. Это было нужно для того, чтобы не было иллюзий, что возможна деятельность без мышления и мышление не включенное в структуру деятельности и коммуникации. На мой взгляд, это черезмерные упрощения, как говорил Эдгар, от них надо отказываться, хотя я знаю работы советской психологической школы; деятельностную концепцию, и они исторически были очень прогрессивными и важными, но вроде бы сейчас они уже не помогают нам работать, а наоборот, держат нас. 
  Поэтому нужен переход к понятию мыследеятельности. 
  * Почему держат? 
  Почему держат? Поскольку создает представление, что есть деятельность без мышления и мышление без деятельности. 
  * Вы не могли бы пояснить, что Вы подразумеваете под реальностью в Ваших представлениях? 
  Сейчас поясню.. Я не знаю, я Вам дал ответ или нет? Или Вы чем-то не удовлетворены? Нет. Скажите чем не удовлетворены, я попробую... (реплики, в том числе длинный вопрос женщины) 
  Отлично. Отлично. Итак, что такое реальность? 
  Проблема невероятно интересная. Я употребляю реальность для того, чтобы зафиксировать вот то, что нами еще не познано и не может выступить как предмет в том смысле, как я это обсуждал, то есть не имеет соответствующего представления. Называть это объектом нельзя, поскольку объект без предметной структуры, на мой взгляд, вообще не существует. 
  Когда говорят "нас окружают объекты", я говорю: вранье, никаких объектов там нет. И вообще объект без схемы объекта, - вообще существовать, с моей точки зрения, не может. А вот реальность - это есть вот то, что существует. 
  Ну вот я пришел в этот зал, этот зал для меня реальность, вы, здесь сидящие, с вашими вопросами есть реальность, причем независимо от того, понимаю я ваши вопросы и мотивы или не понимаю... Но такова реальность. Я над этим должен все время размышлять. Я вот уйду, и в следующие дни буду думать почему вы мне задавали такие, а не другие вопросы, где и в чем я срабатывал неправильно, и вроде бы, не понимая ваших мотивов и целевой направленности. Вот это вот реальность есть. 
  Мне не нравится здесь понятие материи (для замены слова реальность) поскольку оно выводит нас на представления на счет материала. Мы, например, можем считать поля "не-материей" в этом смысле, но они есть, существуют и есть реальность в моем употреблении. Вот, что я называю словом реальность. Я не знаю, ответил ли я на Ваш вопрос. Да. 
  * Можно сказать, что это у каждого своя реальность, или это нечто?.. 
   Нет, на мой взгляд, нельзя сказать... Хотя! Вопрос невероятно сложный. Если мы с Вами живем в одном мире и в одном омуте, у нас с Вами будет одна реальность. Вот мы сидим сейчас в этом зале, да? Для нас этот зал: и для Вас и для меня, есть одна общая реальность. Вы уйдете и пойдете к своей реальности. (тихо женщина "Действительность по Гегелю") Галина Алексеевна, не морочьте мне голову. Действительность есть нечто другое - и по Гегелю, и в нашем употреблении. 
  Дело не в том, что Вы будете иметь свою действительность, Вы смените и реальность тоже. У Вас будет другая реальность. Это вполне может быть. 
  * Георгий Петрович, я так понял, что у Вас чисто знаковое, семиотическое отношение между мышлением и деятельностью. Как это? 
  Я Вас не очень понимаю, что значит "чисто семиотическое отношение"? 
  * Мышление это просто какая-то подстановка, именно знаковая подстановка деятельности. Так я понимаю? 
  А вот... все зависит от того, что Вы замещаете знаками. Мы не пользуемся термином "подстановка", но я Вас понял, мы пользуемся понятием и термином "замещение". (согласная реплика "Замещение"). Итак, все зависит от того, что Вы замещаете. 
  * Ну, по-вашему - деятельность. 
  По-моему - деятельность, но тогда Вы становитесь на мою точку зрения. Вы тогда должны сказать, что реальность нашей жизни - есть деятельность и мышление социума. И Вы начинаете это замещать, если Вы приняли системодеятельностную точку зрения. То есть, если мы с Вами единомышленники. Но Вы же можете быть физиком, биологом, просто инженером, тогда Вы замещать будете совсем другое. 
  * В этом плане... 
  Да. 
  * Георгий Петрович, мне просто непонятно, как Вы объясните такую вещь, что мышление в принципе, может быть спонтанно, а деятельность вроде бы не может? 
  Как, как - "мышление может быть..."? 
  * Спонтанно. 
  Спонтанно... Я не знаю. Я принять Ваш тезис не могу. Я думаю, что и мышление и деятельность являются кентавр-системами или искусственно-естественными системами. 
  * Нет, это точно так же непонятно, когда мы начинаем говорить что искусственное, что естественное... Я только о том хочу... 
  О! И я Вам о том же самом говорю! 
  * ... Я имею в виду ... 
  ...Поэтому: что спонтанно, а что детерминировано - а черт его знает. 
  * Я имею в виду, что мышление не может быть отрефлектировано.., результаты мышления, а результаты деятельности в принципе - могут быть. 
  И мышление может быть отрефлектировано, и деятельность в равной степени. 
  * Ну, нет, вот я хочу сказать, что бывает такого рода мышление, которое не может быть отрефлектировано. Ну, к примеру, мифологическое. Миф - это мышление, или Вы это исключаете... 
  Пожалуйста, но оно рефлектируется, как и все остальное. 
  * Не-ет, в том-то вся и суть ... 
  Не нет, а да-а!, - говорю я, и готов, как и Вы, протянуть голосом: да-а, рефлектируется! 
  * Но не тем, кто верит этому мифу. Именно для того, кто этот миф исповедует, для него это его мышление, результат его мышления не рефлектируется как мышление. 
  Если Вы теперь добавите, что и разницы между мифами и наукой никакой нету... 
  * Я этого не говорю. 
  Я это говорю! (быстрый смешок в аудитории) Если Вы для меня это добавите, я скажу: "Пожалуйста, я Вас понял". 
  * Нет, ну, все-таки, у меня остается этот вопрос. Понимаете, если человек что-то сделал, он знает, что это он сделал. Но сколько угодно случаев - человек что-то промыслит, и он мыслит это как не свою мысль, как нечто сущее, так сказать, вне зависимости от него, от его мысли. Из-за этого же, собственно, и возникают мифы, ... и все прочее. 
  Не. 
  * И это не так? 
  Не. Но вопрос Ваш, по основаниям, я вроде бы понимаю, и говорю: я с Вами не согласен. У меня другая онтологическая картина. С моей точки зрения и мышление и деятельность должны рефлектироваться и рефлектируются. 
  * Всеми. 
  Должны - всеми. Но, что касается нашего любимого и дорогого народа, он, слава богу, живет без мышления, и еще проживет десятилетия, и будет этим гордиться... Поэтому: не рефлектируется!?, - и мышления нету, нет мышления - и рефлектировать нечего. Вот в чем единственная проблема. Но если мышление есть, то оно рефлектируется. 
  * Стало быть миф - это не мышление. 
  Почему же, почему же? Опять-таки, смотрите, тут куча проблем, вот так мы ее организуем. Вы исходите из современного общества с его четким разделением труда, функциями, структуризацией, или Вы живете в обществе каннибалов? - вот вопрос. 
  * Ну, и те и другие попадают, иногда они не отличаются ничем. 
  Во-о! В результате того, что они не различаются, и мы живем в мире, который на небольшую часть социально по-современному организован, а в значительно большей степени есть общество первобытных каннибалов, постольку Вы и задаете Ваши вопросы. Но если мы учтем, что общество есть невероятно сложная структура и примем такой очень рискованный и смелый тезис, а именно, что человек есть место в структуре человечества с определенными функциями, то там Вы выясните, что одни мыслят, другие рефлектируют мысли; при этом тот, кто мыслит, не рефлектирует, а имеет уже продукты организованной рефлексии других, которые он накладывает как формы. Тогда Вы будете даже эмпирически правы. Но сказать, что человек, как общество, не рефлектирует мышление - нельзя. И в этом смысле есть мифы, есть, соответственно, мифология... 
  * Но она учит мышлению, эта мифология? 
  Конечно же! И в этом смысле ни чем не отличается от науки. 
  * ... 
  Ну, Вы мне напоминаете очень красивую ситуацию, которая возникла где-то в 60-е годы. Знаете, прошел слух, что у нас происходило какое-то секретная конференция буддистов. Поэтому пришли в Институт востоковедения и забрали всех буддологов. Когда один из них (это был Пятигорский) сказал соответствующему майору... Он говорит: чего вы нас забираете? Он говорит: буддисты провели свою конференцию, есть приказ буддистов забрать. Он говорит: я буддолог. (смех) Он говорит: какая разница! - буддист, буддолог... Вы так, что ли, рассуждаете? 
  * Нет, конечно. 
  Нет. Так есть буддисты, а есть буддологи. Но вопрос в истории... и понять... они ведь отдельно существовать не могли, да? Должен был существовать буддизм как учение, и он, буддизм, рефлектировался. Возникли буддологи как занимающиеся такой рефлексией. И они в обществе соорганизованы. Но одни не есть другие. Одни несут одну функцию мирового интеллекта, или мышления, или мыследеятельности, а другие - другую. Ведь понимаете, мне что очень важно, и это, опять-таки, то, что мы тогда должны были зафиксировать, что и мышление и деятельность и мыследеятельность представляют сбой особые самостоятельные субстанции. 
  * Я теперь Вас понял, почему... наверное... Я когда Вам задавал вопрос, я имел в виду одного человека, а Вы, по-видимому, говорите о мышлении именно как о субстанции. 
  О, о! Спасибо большое, я тоже, вроде бы, это сообразил, и мы можем договориться. Значит, для меня мышление существует как субстанция, и люди являются для него материалом-носителем наряду с машинами, вещами, знаками. И это есть то, за что субстанция мышления и мыследеятельности временно крепится. 
  И Вы постоянно имеете в виду отдельного человека, а я говорю: это особый разговор. Поэтому. Есть мышление как таковое, есть структуры человеческих коллективов и каждый несет маленькую частичку мышления и деятельности, которую он успел ухватить в процессе образования и получил в процессе социального распределения труда и соответствующую частицу его места, или места, которое он ухватил в данной структуре. Так я все время рассуждаю и мыслю. 
  Договорились, пока, да? Если у Вас дальше будут вопросы, Вы зададите... Прошу Вас. 
  * (судя по всему, ведущий) К сожалению, надо кончать... 
  * (женск) А можно вопрос? 
  * Нельзя. Вопросов больше не будет. Спасибо большое, Георгий Петрович. Значит, следующий раз мы встречаемся 20-го... 
