  Лекция 5. 
  11.05.89 
   
  [Тема лекции, которую я должен прочитать сегодня, звучит так: "Основные вехи становления - добавлено ЛПЩ] концепции Московского методологического кружка или концепции системомыследеятельностной методологии. По сути дела, я уже начал обсуждение этой темы на прошлой лекции и на позапрошлой. 
  Поскольку обсуждал истоки возникновения деятельностной концепции и её основное противопоставление концепции натуралистической или естественнонаучной. Я сейчас эти два понятия идентифицирую: "натуралистическая или естественнонаучная". 
  Я говорил о том, что деятельностная концепция прежде всего несет в себе активную позицию индивида. И это очень важно. Но как только мы фиксируем наличие такой установки (или интенции) на активное действие в противоположность научному описанию того, что происходит естественно и само собой, затем возникает вопрос о научных обоснованиях этой деятельностной концепции. 
  Вроде бы меня могут упрекнуть здесь в противоречиях, но это чисто видимая вещь. Я ведь и не отказываюсь от научной позиции и говорю, что я по природе своей "научник", т.е. человек, сформированный в этой жалкой и подлой в сути своей концепции: научной. Но так есть, и это приходится фиксировать. 
  Ну и поскольку так было, мы не могли сразу уйти от этой позиции и спустить её в унитаз, поскольку воспитывались на ней и ею жили. Поэтому, естественно, что все родимые пятна этого воспитания проявлялись постоянно. И поэтому, имея такую активную позицию несогласия и активного действия, или перестройки того, что есть, мы затем должны были (в силу своего воспитания) обосновать эту позицию теми же самыми научными методами, которые мы в своей исходной позиции отвергали и считали, ну, мягко говоря, смешными. 
  И это вроде бы, говорю я, естественный ход, если иметь установку на активное воздействие на людей, которые все в нашей стране живут в этой жалкой, как я сказал, идеологии. 
  Но как только мы принимаем эту научную установку (я сейчас коротко повторяю то, что я обсуждал более подробно в прошлый и позапрошлый раз), мы должны выделять объект соответствующих научных знаний и представлений, выделять его, или, если говорить откровеннее и резче, конструировать. 
  И в этом, с моей точки зрения, и состоял основной заход Московского методологического кружка тогда, в начале 50-х годов. У нас была активная позиция, мы были логиками и применяли эту активную позицию прежде всего к логике в определении ее назначения, функций; и трактовали логику (ну, как я сейчас понимаю, с точки зрения европейской традиции - уж совсем некультурно и бессмысленно) как науку. Теперь я понимаю, что это была страшная глупость, но глупость, подтверждаемая многими очень значимыми именами. 
  Вы знаете, что один... одно из самых крупных произведений Гегеля называлось "Наука логика". И это было (я подробно обсуждал это в прошлый раз) такое заблуждение, или такая грубая ошибка, которая часто много эффективнее и полезней, чем всякая истина. 
  Гегелю надо было сказать это, разрывая с кантовской традицией, что логика есть наука и должна быть наукой. И мы эту позицию приняли, повторяю еще раз, хотя теперь я понимаю ее некультурный и смешной характер. 
  Итак, "НАУКА ЛОГИКА". Но тогда надо отвечать на вопрос: что есть объект этой науки? И ответ был: МЫШЛЕНИЕ. 
  Таким образом, сложилась установка на выделение мышления как объекта этой самой пресловутой "науки логики", и надо было это мышление положить как объект в мир. Именно в мир, я здесь не ошибаюсь. Я сознательно говорю это, и это принципиальный момент. Не просто в знании (как вещь знания или объект знания), а именно как объект, имеющий самостоятельное существование, именно в своей реальности и объективности. 
  Но кладется это все, и я утверждаю - всегда и везде через соответствующую конструктивную работу. Поэтому надо было теперь это мышление как объект сконструировать, задать его онтологическую картину и положить в мир онтологии. 
  Для меня это означает (и я потом замкну это еще раз, поэтому обратите на это внимание), что надо было этот объект положить теперь в деятельность или в среду деятельности, в мир деятельности. Сделать его объективным в социокультурном смысле, поскольку предполагать, что мышление есть натуральный объект или порождение природы - а вы понимаете, что когда я говорю об этом, и говорю с большой насмешкой, - то я понимаю, что есть масса очень авторитетных мыслителей, которые и сегодня думают, что материя в ходе своей эволюции и своего развития порождает мышление как свою высшую форму. 
  Это, на мой взгляд, очень смешно, но масса людей убеждено в том, что это так и происходит. И это подтверждается всей научной традицией, которая доказывает нам, что мыслительные формы рождаются материей и растут на каждом огороде как кочаны капусты. 
  Ну, что есть, то есть... с этим приходится считаться. Хотя, с моей точки зрения, это есть не что иное, как лапша, которая возникает исторически, а некоторые группы и слои нашего общества поддерживают эту лапшу, поскольку эти предрассудки и догмы оказываются чрезвычайно выгодными. И люди, которые живут в этих предрассудках и догмах - очень удобные люди для всяческой эксплуатации, поскольку они дураки дураками и очень не культурные; и мыслить не могут, поскольку мышление как таковое, вообще отвергают. 
  Итак, надо было положить мышление, а следовательно, сконструировать онтологическую картину, - и это был первый, важнейший шаг, который был сделан тогда, в начале 50-х годов. 
  Но сначала это утверждалось идеологически как принцип, а теперь надо было это все реализовать конструктивно и строго научно. Или, во всяком случае, - философски (я бы пока здесь науку и философию не разделял, хотя думаю, что философия - отнюдь не наука, философия есть философия и по своим методам, средствам мыслительной работы - принципиально отличается от науки). И я бы добавил здесь, что отождествление философии с наукой тоже есть одна из тех догм, или мифов, о которых я только что сказал - и тоже очень умный, выгодный миф. Поскольку люди, которые живут в этом мифе, мыслить не могут, и иметь мышление - тоже. 
  Ибо иметь мышление можно только в том случае, если Вы сознательно и принципиально отводите мышлению соответствующую роль, и понимаете, что мышление есть социокультурное образование - я еще вернусь сейчас к этому - и существует вне материи. Оно не материально в традиционном смысле, хотя есть материал совершенно особого рода. 
  Но чтобы все это принимать, надо быть недовольным. Надо расходиться с принятыми догмами общества и верить в то, что человеку мышление нужно как мышление. 
  Итак, был сделан вот этот принципиальный шаг, или сделаны эти утверждения, и дальше началось обоснование их в научной традиции. Может быть точнее - в философской традиции. Поскольку наука ведь не кладет объекты в мир, - это функция философии. И философия для того и нужна, чтобы класть в мир новые объекты. 
  Потом, когда это сделано, могут налетать ученые и дальше начинать этот объект с разных сторон мерить, описывать, формулировать научные знания и кричать "ку-ка-ре-ку" по этому поводу. 
  Итак, я останавливаюсь пока на этом принципе, который у меня сформулирован как принцип оппозиции деятельностного подхода и натуралистического или естественнонаучного. И я дальше обсуждаю уже оформление этого деятельностного подхода. 
  Но прежде, чем я двинусь дальше в такой псевдонаучной или квазинаучной традиции, я должен сделать выводы, непосредственно вытекающие из этого полагания. И тут мне надо задать несколько принципов, которые для меня исключительно важны, и вроде бы в этом и состоит суть концепции Московского методологического кружка, и я бы рискнул утверждать - то, что, собственно, и задавало развитие советской философии в те десятилетия, - тогда, и остаётся до сих пор основными принципами и основным вкладом советской философии в философию мира. 
  И это действительно то, что во многом отличает нашу философию, во всяком случае в части её, принимающей эти принципы от того, что развивается там, за бугром, и то, что образует классическую историю философских размышлений или философствования. Я буду перечислять эти принципы, и одновременно это есть главные вехи концепции Московского методологического кружка. 
  Итак. Положена особая субстанция - мышление. Теперь нужно задать статус этой субстанции и ответить на вопрос как она существует и каково пространство, в котором она, эта субстанция мышления, существует. 
  Но ведь, по сути дела, ответ на этот вопрос означал задание другого представления о мире и о реальности. Поскольку, если теперь мы говорим, что мышление есть реальность и другой мир, мы должны отвечать - какой? Не натуральный - это понятно. А какой же? И приходится отвечать, что это мир - социокультурный, мир исторический. 
  Опять-таки, вроде бы для советской философии эти тезисы понятны. В любом учебнике по диамату, истмату формулируются эти тезисы, но они выхолощены и не имели никакого смысла, пока не было положено в этот мир мышление как субстанция особого рода. Вот это очень важно. После того как эта субстанция положена, тезисы об историческом подходе, истории как особом пространстве приобретают свой реальный смысл, ибо это "историческое" - есть мысль, мышление, и именно мышление имеет историческое существование, а натуральный мир не имеет исторического существования. Он в этом смысле, как учили еще древние греческие философы, он бесконечный и всегда сам себе равный. 
  А вот когда мы начинаем обсуждать мышление как субстанцию особого рода, противостоящую материи, или, если говорить в декартовых терминах, мышление как противостоящее субстанции протяженной, тогда и тезис об историческом подходе и истории как основной и единственной науке становится понятным и осязаемым. И это первый принцип. 
  Итак, самостоятельное, автономное существование субстанции мышления, несводимой к материальному миру и существующей наряду с ним, с материальным, с материей. 
  Второй тезис - что этот мир существует в истории. Он исторический. И теперь я добавляю то, что я уже сказал, но теперь в этом контексте развития этих идей: это есть мир социокультурный, а не природный. И, следовательно, мир социокультурный противопоставляется миру природному и возникает оппозиция, о которой я только что сказал: оппозиция исторического и натурального. 
  Теперь: можно и нужно, вроде бы, продолжать дальше этот принцип и выводить все следствия, которые вытекают из него и задают специфику и особенность концепции Московского методологического кружка, его философское мировоззрение. Но я сейчас пока это оставлю... Хотя, наверное, нет: нужно еще кое-что сказать. И дальше за этим следовал следующий принцип, который, опять-таки, мне важен, и который стал одним из основных в развитии концепции ММК. 
  Признание исторической, или исторически развивающейся, субстанции мышления заставляло теперь менять основные категории. Природа существует через описание ее в категории натурального, или естественнонаучного, а анализ мышления, точно так же, как и истории, требует уже расширения категориальной базы. И наряду с категорией естественного, или натурального, появляется категория искусственного, или искусственно-технического. И вроде бы тогда и саму историю можно уже трактовать иначе. 
  История есть, следовательно, не натуральный, не естественный процесс, а есть кентавр-процесс, т.е. процесс искусственно-естественный, или, иначе говоря, требующий для своего описания одновременно двух категорий: категории естественного, с одной стороны, и категории искусственного, с другой стороны. 
  Иначе можно было бы сказать так: одним из важнейших факторов исторического процесса становится целевое человеческое действие. И как таковое - как целевое и как действие - оно не подчиняется категории натурального и естественного, больше того: действие вообще незакономерно и не законосообразно, и подходить к действию с точки зрения традиционных представлений естественного процесса и поиска законов этого естественного процесса бессмысленно, неэффективно и непродуктивно. 
  * Можно вопрос? 
  Прошу Вас! 
  * Разве в живой природе не выполняется телеологических действий? Биологи как раз предполагают, что именно это и отличает живое от неживого. 
  Это я знаю. Мне очень нравится Ваше замечание, но я его не могу принять. Я понимаю биологов, я знаю достаточно хорошо их концепции. Я понимаю огромный, с моей точки зрения, смысл работ Любищева, и вообще всего витализма, но с моей точки зрения в биологической природе этого нет. Они, с моей точки зрения, поторопились и переносят на живую природу то, что специфично только для человеческой деятельности. 
  * (девушка) Скажите, а на чем тогда Винер основывался? 
  Красиво! Но, обратите внимание, кибернетика ведь есть собрание анекдотов, и ничего больше. И при всем большом уважении к кибернетике и понимании огромной роли её в 50-е годы, в особенности в нашей стране - она взламывала те организованности, которые у нас были, и уничтожала ту мертвечину, которая была в нашей науке - и это бесспорная заслуга кибернетики, но как научная теория, или вообще как концепция, она не выдерживает критики, извините: это история злоключений неэффективной мысли. С моей точки зрения. Поэтому мне совсем не интересно на чем основывался Винер. 
  Тем более, что я ведь понимаю, что Вы же Винера на самом деле не читали. Ни Винера, ни Шеннона. И поэтому последних их работ (их самокритики), конечно, не знаете. Вы не читали ни "Бандвагон" Шеннона, ни последних работ Винера, даже тех, которые опубликованы в этой книжечке на русском переводе. 
  Там дается, на мой взгляд, уничтожающая самокритика всего этого. И в этом смысле сам Винер подвел итог своей попытке: мужественной, рискованной, но ни к чему, с моей точки зрения, в позитивном плане не приведшей. Я высказал свою точку зрения и, вроде бы это ответ на Ваш вопрос... 
  * Все-таки я не понял почему Вы сделали такой вывод за Винера, может быть нужно подробно... 
  Это очень красиво, но я Вам отвечаю формально: поскольку я все это детально изучал. И я Вам отвечаю: почитайте, уважаемый коллега! Всерьез и без предвзятости. И Вы придете, как мне кажется, к тем выводам, которые я сейчас сформулировал. 
  Но Вы мне задали вопрос, я Вам ответил как я вижу и представляю себе. Если Вас этот вопрос интересует, - приходите. Но сначала почитайте эти работы, чтоб с Вами было интересно разговаривать, и чтоб не оказалось, что Вы просто неграмотный дилетант. Почитайте, приходите. Мы можем устроить публичную дискуссию с Вами, если Вы сможете что-то сказать, - я буду очень рад; и, может быть, мы в этой дискуссии мы продвинемся, и я пойму что-то новенькое, и, может быть, оценю то, что я не понял раньше, - договорились? (пауза) 
  Я поднял Вашу перчатку, поэтому следующий шаг за Вами: подумайте и диктуйте условия. Вы всегда меня найдете, и я всегда к Вашим услугам. Стреляться - будем стреляться. Я готов. Но грамотно. Без дилетантизма. 
  Итак, я прервался на том, что нужны другие категории. Категория естественного, или естественнонаучного и натурального, должна быть еще дополнена категорией искусственного, или искусственно-технического. И я бы даже сейчас, для игры, утверждал, что эта категория сегодня главная. Главная для развития страны, для развития профессий в стране. От ее разработки зависит судьба инженерной профессии. И если мы эту категорию естественнонаучного, простите, искусственно-технического в противоположность естественнонаучному построим, то мы, даже может быть, сможем обучать инженеров в вузах - того, что мы сейчас не делаем. 
  При этом я ведь, с другой стороны понимаю, что инженеры на самом деле советской стране не нужны. Ну точно так же, как они не нужны при общинно-родовом строе или при феодализме, - ситуация точно такая же. Но с другой стороны, если мы будем знать что такое онтология искусствено-технического, мы сможем формировать, образовывать инженеров в подлинном смысле слова, и вопреки социальным, социально-экономическим и социокультурным структурам. И поэтому это очень актуально. 
  Ведь я хочу вам напомнить, что возрождение было в эпоху феодализма. И в этом смысле, даже у нас, при социализме, вполне можно подготовить генерации инженеров, которые будут грамотными... другое дело, что они не будут нужны!, но они ведь смогут и сами найти себе место. И, в частности, они будут тем, ну как это, - революционным классом или революционной прослойкой, которая будет двигать вперед страну и будет помогать вытаскиванию ее из той ямы, в которой мы сегодня сидим. 
  И в этом смысле, говорю я, категория искусственно-технического и построение онтологии искусственно-технического - есть сегодня актуальнейшая, важнейшая задача развития нашей мысли, а вместе с тем, и развития страны. 
  Прошу Вас. 
  * Георгий Петрович, вот как раз вот в самом понятии "онтологии искусственно-технического", как-то вот в объяснении видно некое какое-то противоречие. Значит, когда Вы говорите "онтология", то Вы уже подразумеваете нечто объективно существующее... 
  Ни в коем случае. 
  * ... не исторически обусловленное. 
  Подождите, ни в коем случае! - вот по поводу объективно существующего. 
  Я ведь не случайно говорю о том, что мышление есть особая субстанция, которая может и должна существовать отдельно и независимо от субстанции материи. Понятно, да? 
  * Это понятно. 
  Теперь смотрите: но если это так... Я ведь сказал, что это тогда влечет за собой другую концепцию мира. Я ведь утверждаю простую вещь: мир есть то, что мы мыслим, а не то, что там реально. И в этом смысле Платон был прав: есть мир идей и мир теней. 
  * (неслышно три слова) Значит Ваш мир искусственно-технического - как его сопоставить с платоновским миром теней? 
  Во! Так это и есть другой мир идей. Значит надо иметь мир естественнонаучный и мир искусственно-технический. И в этом сегодня есть одна из важнейших линий, говорю я, развития мысли человеческой или мышления. И его вполне можно создать независимо от социальной потребности. И в этом смысле Ваше второе замечание очень точно. 
  * То есть мир идей у Вас уже двойной. Он сам двойной. 
  Да, двойной, тройной, и вообще он фасеточный, многоликий. Там много разных миров. И это есть линия развития мышления как субстанции, независимой, говорю я, от мира материи. Поскольку сама идея о том, что мышление отражает мир реальный, с моей точки зрения, есть бредовая идея, хотя в классовом отношении очень нужная. Поскольку при такой идее людей мыслящих быть не может. Понятно, да? 
  * Это понятно. 
  И в этом смысл идеи отражения. Чтобы, упаси боже, мысль не возникла. Это надо преодолеть! Но дальше надо строить другие миры, отказываясь от вот этой ограниченной мифологии естественного мира и отражения его в мышлении. Строить мир искусственно-технический, формировать, образовывать инженеров, которые должны эту идеологию взять, и она для них становится идеологией, созидающей новую реальность. 
  И отсюда это замечание, когда я говорю: уважаемые коллеги, "Возрождение" случилось в эпоху средневековья. И возрождение средневековью не нужно было. Это была революция против средневекового мышления и средневековой жизни. И отсюда вопрос с историей, который Вы подняли. А вот вопрос с историей надо обсуждать отдельно. 
  Поскольку марксова концепция истории, и вроде бы условия нашей жизни и перестройки показали это отчетливо, не выдерживает сегодня уже критики самой жизни. Общественно-исторический процесс перешагнул через нее. И нам нужна новая концепция истории, которая бы теперь отвечала на вопрос "так что же в истории происходит и может происходить?" 
  * Можно еще вопрос? 
  Прошу Вас! 
  * В Средневековье, насколько я понимаю, там вообще не различалось искусственное и естественное, а все было тварное и в этом смысле искусственное. Зачем нужна вот эта оппозиция? Не лучше ли тварное включить в искусственно-техническое? 
  Это прекрасно. Но тогда Вам придется включить и Бога. У меня это в сознании не укладывается. 
  * Почему, я не понял. 
  Ну почему, понимаете, почему. 
  Я вроде очень уважаю Бога, моя бабушка верила в него, а я люблю очень бабушку. И думаю, что бабушка была очень умной. Но у меня это не укладывается, я вот этого не могу принять. Поэтому мне надо найти какое-то решение, которое бы соответствовало условиям жизни, но без явного включения Бога. И я на это отвечаю: тварность, тварность... - "тварность" без Бога не возможна. Но тварный, где субъектом является человек или общество, это необходимо. Теперь Вы мне говорите "так надо естественный мир включить в тварный мир" - не получится, уважаемые коллеги, поскольку это разные миры. И вроде бы моя мысль состоит в том, чтобы не плевать против ветра... 
  * Простите, Вы же сами говорите, что мир есть то, как мы о нем мыслим. А коль оно так, то он, стало быть, ... 
  Вот - так! Но обратите внимание: мыслить-то надо правильно. То есть с претензией на истинность. И в этом смысле история ведь развивается, и вернуться в историю нельзя, даже если вы очень хотите и вам это очень симпатично. Вы должны двигаться вперед - и это единственный путь. 
  Если вы хотите вернуть то, что было в прошлой культуре, но вытеснено... А я ведь утверждаю следующую вещь - Вы совершенно правы - сначала мир был тварный, но уже во времена Декарта мир был дуалистический. Потом развитие естественнонаучного подхода и наук вытеснило эти представления о дуалистическом мире. 
  И это была... это был аппендикс в истории, говорю я, это был ложный ход. И надо понять, что уже пора этот ложный ход преодолевать. И это засилье научного мировоззрения точно так же отторгать от себя. Надо оставить науку там, где она работает, но выделить ей её делянку. И пусть она там работает. Нельзя обобщать это представление и эту онтологию: надо понимать, что кроме того есть мир тварный. 
  И для него надо задать другую онтологию и другую фасетку этого самого мира и онтологической картины, а именно, - фасетку искусственно-технического. Но без Бога! А если Вам еще понадобится Бог, надо выделить фасетку для него. 
  * Вот Вы сказали: "платоновский мир идей". Но он, при всяком разумном сопоставлении, есть мир идей Бога, и больше ничего. То есть каждая платоновская идея - это есть мысль Бога и ничто другое ... 
  Но... 
  * ... И следовательно существует объективно. 
  Подождите, подождите... 
  * А Вы хотите заполнить его сами. 
  Подождите, уважаемый коллега. Мне очень нравится Ваша интерпретация, но это ведь только Ваша интерпретация Платона. А если Вы будете читать Платона без предвзятости, Вы там не найдете того, что Вы утверждаете. 
  Понимаете, можно так интерпретировать и трактовать Платона, спора нет. Если Вы верите в Бога - и теперь Вы Платона интерпретируете таким образом, как Вы сказали. Но это ведь не обязательно, уважаемый коллега. На мой взгляд Платона можно интерпретировать и иначе. Просто, вот так как я пытаюсь делать, феноменально, в каком-то смысле: есть мир идей - но он есть. Дальше Вы должны разбиваться в лепешку и доказывать мне, что мира идей нет. 
  * Не буду. 
  Не будете. Признаете то, что он есть. А теперь отрежьте Ваши интерпретации, перестаньте говорить, что это мир идей Бога. 
  * Для философии это совершенно не важно, то как они существуют. 
  Ну, спасибо. Вроде Вы меня поняли. Вот мне вот это важно. И поэтому я говорю, - но вопрос-то все равно остается и он серьезный. И в этом состоял смысл того шага, который сделал Московский методологический кружок. И вот к нему я сейчас перехожу. 
  Поскольку мышление было положено, теперь надо было ответить на вопрос как оно существует и как может существовать. И мышление было положено в качестве особой субстанции, наряду с субстанцией материи, независимой субстанции, имеющей свои законы развития и жизни. Но именно субстанции, которая определяется как социокультурное образование. И сейчас я должен буду пояснять смысл этого определения: что это значит "социокультурное" и чему это противостоит. 
  Прошу Вас, коллега. 
  * Я хотел спросить вот что. Вы говорите об искусственно-техническом в противопоставлении научно-естественному, как я понимаю. 
  Да! 
  * Мне непонятно упор на собственно техническом. Собственно, что делает науку наукой? Это ну, - необходимость. 
  Не понимаю. 
  * Ну, я говорю - необходимость. 
  Не понимаю! 
  * Законы природы. 
  Не понимаю. Что? Какая необходимость? Какая здесь может быть необходимость? 
  * Нет. Ну, научный подход, как я понимаю, это подход, ну, утверждается, что природа существует независимо от познания. 
  Да, так точно. 
  * ... существуют законы природы. 
  Подождите секундочку. Ведь теперь надо вспомнить, что это утверждение появилось в начале XVII века (или утвердилось), и есть выдумка философов. 
  * Про выдумку я все понял. 
  Отлично. Итак, философы выдумали в начале XVII века, что природа есть и она существует. Мы благодарим за это Фрэнсиса Бэкона и его сотоварищи, что они в очень сложной борьбе против тварного мира и исключительности существования этого тварного мира, утвердили еще мир природы. 
  Итак, это онтология, созданная философской работой и утверждающая, что есть природа, которая сама по себе существует. И в рамках вот этого философского фундаментального допущения мы живем более трехсот лет. 
  * Да я... Не в этом состоит вопрос. Вопрос состоит в том, что вот Вы противопоставляете вот этому миру научно-естественного ... 
  Миру природы!! 
  * природы... 
  Миру природы я противопоставляю мир мышления. 
  * ... мышления. Но Вы всегда подчеркиваете "искусственно-технически". Мне непонятно вот это добавление "технически", то есть необходимости противостоит свобода. 
  Извините. Вот этого я уже не понимаю, поэтому я бы предпочел объяснить что я имею в виду когда говорю "технически". "Тэхнэ" - есть "искусство". 
  * "Тэхнэ - есть искусство" - это тавтология просто. 
  Да, просто ... 
  * Специальной нагрузки термин "технически" - не содержит, да? 
  Да. 
  * Ну, тогда все. 
  Отлично, мы с Вами разобрались. 
  Итак, я бы мог это сказать попроще, сказать "есть мир натурального и мир искусства". Или "мир естественнонаучного познания и мир искусства, или творения". И им нужны разные онтологические картины; и при этом я добавляю еще: "А реальность, вроде бы, является кентавр-системой". 
  Это ведь сейчас парадигмальное полагание: есть мир натурального, и он естественный; и есть мир мышления, или иначе, мир противостоящий натуральному, - мир искусственного, или тварный мир, или в этом смысле просто технический. 
  * Дело в том, что в же современном социокультурном контексте слово "технический" имеет особое значение. Как вот все это в сферу техники. И вот в этом смысле я Вас понимал все время когда Вы говорили... 
  Я Вас понял, я Вас понял. Вы же понимаете "технически" в обыденном смысле: "технически" - это когда машины туда-сюда бегают или.. крутятся, - в смысле "машин". 
  * В смысле особого характера мышления. 
  А если "особого характера мышления", то Вам надо вроде бы это положить как два типа мышления (или два мира мышления) - мир естественный (натуральноестественнонаучный) и мир технический или искусственный - их же надо еще утвердить и положить как разные миры. 
  Поэтому, вроде Вы этого делать не можете и в современных представлениях "техническое" ведь этого не означает. Если Вы занимаетесь этимологиями слова и восстанавливаете историю, Вы можете сказать: "ага, "техническое" - это то, что создается искусственно". И тогда получается искусственное искусство, да? Или искусственно-искусственное, и ничего больше. Но ведь это теперь надо положить как принципиальное различие мышления. Вы в этом смысле совершенно уникальный человек. Это же не есть принятая обыденная точка зрения, и тем более, не с этим связывается обыденное слово "техника" или "техническое". Хотя мне очень симпатично то, что Вы говорите. Мне кажется, Вы правы, но у Вас точка зрения индивидуально-личностная. И я не знаю, если б я сейчас здесь проводил эксперимент и спросил бы кто еще так думает... 
  - А кто еще так думает!?, - как сказал товарищ, поднимите руки, пожалуйста. Ну-ка, ну-ка! Да никого не ока... - вот, еще одна женщина. вое Вас оказалось, с таким странным... 
  * Георгий Петрович, Вы спросите кто так не думает - ни кто ведь тоже не поднимет. (пауза, смех) 
  Я ведь это понимаю, поэтому я так не спрошу. Но это не значит, что то, что я сделал не показательно. 
  * Показательно. В этом контексте показательно. 
  Показательно, показательно. Мы с Вами разобрались? 
  * Более или менее. 
  Более или менее. Итак, я утверждал, что наряду с категорией натурального и естественного надо класть категорию мышления и искусственного. Но при этом, смотрите, я делаю следующий шаг и говорю: но реальность, и, в частности то, что я объявил историей, - это не искусственное. Это искусственно-естественное или кентавр-система. 
  И поэтому если мы теперь хотим развивать дальше, в частности, науки, то мы теперь должны положить категорию искусственного и задавать вопрос... При этом понимать, смотрите, что искусственное не законосообразно. И искать там законы, у искусства или творения - бессмысленно, - это не тот заход. Но я при этим утверждаю: и мир мышления и мир социальный суть искусствено-естественные миры. Они, следовательно, содержат процессы принципиально разнородные, - те, которые мы описываем в категории естественного и которые мы должны еще дополнительно описывать в категориях действия. Целенаправленного, искусственного, или искусства, или тварности. 
  И теперь проблема дальнейшего развития наук состоит в том, чтобы подходить ко всему, в том числе и к объявленной вами биологии, - на мой взгляд биологи вот это чувствуют и понимают, они только не могут это правильно, разумно, исторически грамотно оформить. Они ведь понимают, что мир природы есть искусственно-естественный мир. И тогда это становится, среди прочего, одной из важнейших проблем и задач развития неестественнонаучного мышления, или, точнее скажу, - научного мышления, которое уже теперь строится не только на категории естественного, но и на категории кентавр-системы. 
  И мы теперь, приступая к каждому явлению, которое должны изучать и исследовать, мы теперь должны разделять эти два плана - план естественного существования, естественной эволюции, - и планы искусственные, целевые. И на этом будет строиться, говорю я, развитие всех наук. 
  Дальше. И это, говорю я теперь, есть основная проблема и задача революции в области наук, - восстановление наук в их эффективной роли и функции. Понятно это я сказал?, - по способу рассуждения... Прошу Вас! 
  * Вы имеете в виду... 
  * Тут, по-видимому, еще... Это связано с теорией научных революций, в которой, так сказать, парадигма рассматривается как конструкция с функциями? 
  Я бы связал! И сказал бы Вам: "да, с моей точки зрения". Но вот где это связано, я бы не рискнул Вам сейчас перечислять, потому, что я бы сказал: даже самые продвинутые - те, которые говорят о научных революциях, как, скажем, Томас Кун, - реально до того, что я сказал, еще не дошли и не доходят. В этом смысле я - крайний. И поэтому - я могу натянуть их под это; сказать, что это их будущее, и дать им совет: "уважаемые коллеги, сделайте шажок вперед и Вы тогда почти выйдете на передний край проблем нашего века, а пока что Вы отстаете". Вот так бы я Вам ответил. 
  * Можно вопрос? 
  Прошу Вас! 
  * Скажите, а вот если..., вот, ну, такая идеологическая проблема в направленности к онтогенезу в Вашей трактовке ... Это как понимать - как искусственно-естественное явление? 
  Вы говорите точно об онтогенезе? 
  * Я говорю о... предмете, так сказать, моего сына (не слышно два-три слова) Ну, вот, понимаете... 
  Я Вас понял. Я ведь утверждаю, что человек - есть искусственно-естественное образование. И, с моей точки зрения, это не только теория, но важнейший практический принцип. Поэтому если Вас волнует судьба Вашего сына, Вы должны срочно менять мировоззрение: переходить на точку зрения искусственно-естественных систем. Я утверждаю, что ребенка надо изготовлять. 
  * Если сына - да, а если - головастика? 
  Головастика?! Вы имеете в виду того, который потом в лягушку превращается? Видите ли, изготовлять ведь надо то, что нужно. (смех) Там, где это происходит само собой, не надо вмешиваться, поскольку принцип "не навреди" должен быть, с моей точки зрения, основным экологическим принципом. И всюду там, где мы имеем дело с техникой, природой, живыми существами, это должен быть ведущий принцип - "не навредить!". Поэтому не надо головастика изготовлять. Он сам ... 
  * Но если он сам не превращается в лягушку. 
  И слава Богу, Вас это не устраивает? Я ведь не пойму, в чем Ваша направленность. 
  * ... навредить. 
  Я не понял Вас. Или Вы не поняли меня, вроде бы. Поэтому, разрешите, я закончу это, а если Вы потом надумаете что сказать, я с удовольствием выслушаю и попробую ответить. 
  * ... 
  А кто знает где правильное направление? (оживление) Я не знаю. Поэтому я благодарен за любые замечания, и каждый раз стараюсь ответить, если могу. Поэтому. Головастика - не надо, они и сами происходят нормально. Вносить искусственную или искусственно-техническую (ну, я буду говорить как привык) компоненту надо там, где естественный процесс не может обеспечить. 
  Вот, понимаете, думать, например, сейчас, что можно оставить природу, и она спасется без участия человеческих производств и технологий, это, на мой взгляд, наивно. Мы уже перешли ту грань, где возможно самовосстановление. Нам теперь придется восстанавливать все это искусственно-технически. И в этом смысл моих замечаний. Я ведь говорю, что история есть искусственно-естественный процесс. Искусственно-естественный, а отнюдь не естественный. 
  * Георгий Петрович, я так понял, что именно поэтому и значима вот эта Ваша оппозиция: где - не навреди, а где - вмешайся? 
  Да, Вы правильно поняли, но мне сейчас важны вот эти абстрактные категориальные противопоставления. 
  Я ведь говорю, что. Онтология естественных процессов, или онтология естественнонаучного подхода, разработана за последние триста лет, и мы из нее выжали почти все, что можно было выжать. Она исчерпана. Теперь надо обсуждать вопрос о направлениях и перспективах нашего следующего развития, шагов развития. 
  И я говорю: надо переходить к строительству другой, дополнительной онтологии, искусственного, искусственно-технического, и дальше делать шаг к пониманию того, что все исторические процессы, с одной стороны, и все исторические творения - с другой, суть искусственно-естественные образования. И дети - есть точно так же искусственно-естественные образования. 
  Вот это мне кажется важным, и я говорю: это следующий шаг, который определяет перспективу на ближайшие двести, триста или четыреста лет. Вот что мне важно, и что, мне кажется, я понимаю, вижу, хотя критерий истинности любых претензий есть общественно-историческая практика. Но какая общественно-историческая практика?, - значит, надо постараться теперь сделать то, что я сказал, и теперь посмотреть, сумеем ли мы таким образом ассимилировать историю, и посмотреть что у нас в результате получится, - сможем ли мы развить соответствующие науки и области техники. И вот это мне кажется очень важным. Прошу Вас. 
  * Логика по Вашему мнению является искусственным построением, результатом исторического процесса и культурного развития, или она имманентна человеку как биологическому виду? 
  Во! И это следующий пункт. 
  Итак, я сказал, что мышление было положено как новая реальность в мир, реальность, отдельная от реальности материи и противостоящая ей. И было заявлено, что это особая субстанция, существующая в социокультурном пространстве. Тем самым был преодолен психологизм, или натурализм. И это, говорю я, опять-таки, важнейшая оппозиция, решающая, с моей точки зрения, судьбы XX века и следующих двух-трех столетий. Поскольку трактовка мышления как эманации человека и человеческого сознания, с моей точки зрения, есть величайшее заблуждение европейской истории. И это то, что сегодня делает нас идиотами и мешает нашему развитию. Это то самое про что Вы спрашиваете, и я здесь занимаю ... 
  * ... работы Пиаже. 
  Что? 
  * Я спрашиваю про работы Пиаже. 
  Ну, помилуйте, Пиаже очень маленький исследователь. Вот такой вот. У него мысль вот такая вот! На кого Вы равняетесь? Помилуйте, нельзя обсуждать проблемы мира, имея перед собой Жана Пиаже или кого-то такого же масштаба или ранга. Он елозит носом по материалу, нос от материала не поднимает. Чего он может увидеть? Я думаю, что у него давно уже, как у крота, зрения нет. Поэтому я тут не понимаю. 
  Я утверждаю это все на уровне принципов и говорю, что положив мышление как особую субстанцию, и заявив, что оно существует в своем социокультурном пространстве, мы тем самым поделили с одной стороны, и это была тема прошлой лекции, но я вторую часть её не успел рассмотреть ... очень торопился и ограничивал ... 
  * Сегодня мы никуда не спешим. 
  Что? 
  * Сегодня мы никуда не спешим. 
  Я уже это понял. 
  Итак, произошло разделение мышления и деятельности, с одной стороны, как особой субстанции и человеческого индивидуально-личностного существования. Следовательно, был преодолен психологизм, который господствует в европейской традиции с середины XII века, от Абеляра, по сути дела. И это, на мой взгляд, как говорил Коллингвуд по другому поводу, есть величайшее заблуждение европейской цивилизации. И от него надо освобождаться, выходить на эту точку зрения рассмотрения мышления и деятельности как особой субстанции, и не связывать мышление с отправлениями человеческого сознания. Поэтому я повторяю то, что я сказал в прошлый раз: не человек мыслит, а мышление мыслит через человека. Человек есть случайный материал-носитель мышления. Мышление сегодня по случаю паразитирует на людях и двигает людьми. Поэтому - мышление овладевает людьми, и вот это надо четко понимать. И изучать и рассматривать мышление и деятельность как особую социокультурную субстанцию, захватывающую на время тех или иных индивидов, и использующую их в своих назначениях. 
  Если Вы возьмете последние номера журнала "Вопросы философии", в частности, тот номер, где печатаются материалы XVIII философского конгресса, возьмете, в частности, статью Агассе, который выражает европейскую традицию, то вы сразу поймете какого рода шаг сделало ММК и каким образом оно оторвалось от этой европейской традиции, и как мне представляется, вышло вперед; может быть, - назад, может быть, в сторону.., но это уже история разберется, но совсем в другую сторону. Поскольку Агассе до сих пор рассматривает мышление и деятельность как характеристики человеческого существования. А это ведь происходит, как говорил Аристотель только по сопричастности, по случаю. Ну, если мышление захватило того или иного индивида, то он причастен мышлению. 
  И поэтому надо разделять мышление - с одной стороны - и исследовать законы жизни или механизмы жизни этой субстанции; и отдельно исследовать человека, и отвечать на вопрос что есть человек? Ну вот для меня такой первый грубый ответ: это есть наряду с машинами, знаками лишь часть материала, на котором паразитирует мышление. И это надо очень четко понимать - паразитирует. И вот эта искусственная компонента - формирования человека, или образования его - есть приобщение человека к мышлению и деятельности, которую мы производим искусственно-технически, если вдруг хотим иметь культурных и развитых детей. ... Одну секундочку. 
  Я, правда, напоминаю здесь эту историю, она, для меня, очень характерна, - это выступление Давыдова на общем собрании министерства народного образования, когда он рассказывал о том, как в 91й школе готовят, воспитывают умных детей. Когда взял слово тогдашний министр народного образования, товарищ Данилов, и сказал: 
  - А зачем нам умные? Нам умные не нужны. Нам нужны преданные, а не умные. 
  Чего "боже мой"?.. Я тогда так растерялся... 
  * Он же генерал. 
  Вот такой! Рядом со мной сидела учительница, я ее спрашиваю: правда, что такое сказали?, - она сказала: "Да, а что?" (смех) Нормально все. 
  * Георгий Петрович. 
  Да! 
  * Вот та концепция, как может показаться с первого взгляда, - она ведь в этом смысле не отличается от материалистической. Ну можно назвать это, скажем, исторической необходимостью... это тот же самый идол, который хорошая среда для тоталитаризма. 
  Вы поймите... 
  * - это тот же самый идол ... тоталитаризма. 
  Прекрасно, уважаемый коллега! Если для Вас страшна кошка тоталитаризма и Вы обсуждаете только этот вопрос ... 
  * Нет, это Вы говорите, что вот в результате ... 
  Меня это не волнует. Я вам скажу откровенно, хотя понимаю, что меня потом будут забрасывать камнями: 
  - А я разницы между тоталитаризмом и не-тоталитаризмом не вижу. 
  Понимаете? Не вижу. И считаю: тоталитарная организация есть будущая единственная организация всякого человеческого общества. Просто Германия и СССР немножко, "на ноздрю", вырвались вперед. Но это ждет всех, включая и гордую Британию. Другого не будет, уважаемые коллеги - это ж есть необходимость развития человеческого общества, черт побери! И кто... 
  * Вы сказали, что материалистическая установка, она противодействует свободе выбора... 
  Не говорил я этого!! И больше того, я все время утверждаю: что касается меня, я ведь материалист, и еще к тому же, падло, - диалектический. (оживление) Ну, что сделаешь? Ну я понимаю. И для меня эта идеология является самой прогрессивной и самой развитой. (несколько оновременных реплик) 
  Правда, смотрите, я все время говорю - что такое диалектический материализм. Это есть идеализм плюс фундаментальное допущение существования реального мира вне нас. И я в это верю. [И мне кажется, что это самая разумная точка зрения. Поэтому, чего вы меня пугаете? Я ведь уже осознал это все и не боюсь. Поскольку для меня истина и четкое, без вранья, понимание того, что происходит - добавлено ЛПЩ], много важнее ваших страшных слов: это "тоталитаризм, тоталитаризм...". 
  * Хорошо, я это, просто иными словами пересказал Ваши слова. 
  Нет! Я говорю другое, Вы меня не поняли. 
  * Так. 
  Я ведь говорю: необходима субстанция мышления, отличная от субстанции материи, и в этом смысле - дуализм. 
  * Иначе Вы говорили: "Вы - безмозглые люди, которые очень удобны для всех иных партийных интересов". 
  Это, это, между прочим, это мимоходом. Это я уже обращаюсь к московской интеллигенции, которую я терпеть не могу... Ненавижу, понимаете, за ее беспринципность, подлость и все остальное. Считаю, что "интеллигент" - это самое страшное ругательство, которое может быть в нашей среде, и говорю, обращаясь уже к Вам, как к интеллигентному человеку. (дружный смех) Я говорю: 
  - Поймите, что происходит! Меня это никак не пугает. Я считаю, что все в порядке вещей, и каждый имеет то, что он заработал. И в этом смысле тоталитаризм - есть будущее устройство всякого общества. И выход из этого состоит только в том, что человек победит в этом соревновании с организационными структурами. Вы понимаете, Вы никуда не уйдете от развития этих организационных структур и того, что Вы называете тоталитаризмом. Единственный способ выскочить из западни - это сделать индивида более сильным, чем эти структуры. И должна идти эпоха, соревнование структур и индивида. И я стою на стороне индивида, поскольку я считаю, что он обманет эти структуры и победит. Вот моя точка... 
  * И будет существовать внутри структур. 
  Как!? 
  * И будет существовать внутри структур! 
  Как хозяин и победитель!, - говорю я. И в этом состоит задача, и единственная перспектива, уважаемые коллеги. И не прячьте голову в песок. Не думайте, что Вы, сказав "тоталитаризм", что-то измените - ничего Вы не измените. Это есть, как тут мне подсказывают, - историческая необходимость. 
  Надо теперь привнести искусственную компоненту, понимать, что вот это происходит в естественной составляющей, а человек должен в этом соревновании - победить, и я другого пути не вижу! 
  * Скажите, пожалуйста... (неразборчиво) 
  * В чем отличие деятельности от естественного процесса? (сразу тишина) 
  В чем отличие деятельности от ест... А Вы как сюда, вообще попали, уважаемый коллега!? (веселое оживление аудитории, чьё-то одинокое ржание) Я так понимаю, что Вы ничего не читали, и ни одной моей работы, в частности, не знаете и никогда Вам не попадалась, да? 
  * Ну, я готов, так сказать, такого рода... 
  Нет, а чего Вы? Я хочу понять как есть. 
  * Нет, дело в том, что я просто... Если ответ будет такой, какого я ожидаю, тогда я задам следующий вопрос (смешки, в осн. женск.). 
  Вот я боюсь, что я Вам не отвечу, поскольку это очень длинные ответы. "Деятельность", которую надо отличать от "действия"... И деятельность не есть совокупность действий. Это система, которая может жить квазиестественно в процессах воспроизводства и живет. Я вроде бы описал это, в 67м это вышло в сборнике "Семиотика и восточные языки", а потом еще в сборнике "Разработка и внедрение автоматизированных систем в проектирование", 75 год. А действие является целенаправленной, или телеологической системой. 
  * То есть Вы ее определяете не через свободу субъекта, который осуществляет эту деятельность? 
  Нет. Больше того, вот смотрите: я все время противостою такой трактовке, и говорю, что это интеллигентские благоглупости, самообман, попытка себя успокоить. 
  Я ведь рассматриваю деятельность (и мышление) как субстанцию, живущую по своим квазиестественным процессам, деятельностным. С моей точки зрения человек владеет только отдельным действием, но не деятельностью. Деятельность есть то, что захватывает его, то, чему он принадлежит и по законам чего он живет. Но при этом он имеет некоторую свободу, коли Вас это интересует, в рамках вот этой субстанции. И он может влево податься, или чуть вправо податься, или нырнуть под мышку соседу... Вот это есть границы его свободы... 
  * Тогда чем создается искусственный мир: деятельностью или деятелем? 
  Деятельностью. (пауза, несколько недоуменных по тону реплик не слышно. На этом фоне несколько раз "Да" ГП). 
  Уважаемы коллега, вопрос Ваш законный, очень серьезный. Поэтому я ведь говорю, и это мой единственный каждый раз ответ, я говорю: Коллеги!, я раскрываю перед вами новые миры, вы можете туда устремиться, и этот, интересующий Вас вопрос тщательно исследовать. Вот "чем отличается?" Исследуйте, уважаемые коллеги. 
  * Нет, ну... Искусственное же, в моем понимании, это то, что... 
  Это в Вашем понимании! 
  * В ведении субъекта - новый мир. (оживление) ... 
  Да, да. Уважаемый коллега, вот это и задает проблему. Но не думайте, что Вы тут обиходным обыденным путем легко пройдете, - не пройдете. 
  * Я не пройти. Я хочу понять Вашу позицию. 
  А она ведь вот такая простая. Есть мир природы (материи) и есть мир мышления и деятельности, и это разные миры. 
  Но при этом не надо думать, что мир деятельности есть эманация человека, и человек их выпускает из себя так же, как гусеница шелкопряда из себя шелковую нить выпускает. Это есть психологизм, на котором, говорю я, живет московская и вообще советская интеллигенция, поскольку так - спокойно, легко, очень удобно, и можно за чаем решать все вопросы... Но вранье все это, говорю я, самообман. 
  Деятельность и мышление - есть другая, вторая субстанция, которая захватывает людей и ими двигает. И вот это, вроде бы, говорю я, надо понимать - позиция очень простая. При этом, первое - есть естественное, а второе - есть искусственно-техническое, говорю я. Но вот в каких границах - это надо исследовать, поскольку я себе задал возможные линии отступления, я ведь говорю: а реальность всегда искусственно-естественная - она и та и другая. И в этом состоят сегодняшние проблемы... научные и искусственно-технические точно так же. 
  Вот что я говорю. И это вроде бы очень просто. Но теперь, если Вы хотите мня понять, вы должны от всех своих догм, мифов, в которых Вы живете, - отказаться. 
  * И принять Ваши. 
  Да не надо, уважаемые коллеги, - как предмет критики. Мне же, между прочим, ведь эти... китайские болванчики, ну совсем ни к чему - я не знаю как их употреблять, этих китайских болванчиков. Поэтому - зачем же принимать? 
  Я без вас, уважаемые коллеги, лучше проживу, чем с вами. Поэтому - ничего не принимайте! Вообще ничего, и того, что я говорю - на веру - тем более. Ни в коем случае. 
  Это ведь нужно для того, чтоб Вы знали, что есть еще другая точка зрения, а дальше... Ведь как это в свое время обсуждал Пятигорский... Он говорит: 
  - Ну у нас странные люди, они когда нечто услышат, либо принимают, и начинают кланяться, либо уничтожают. 
  А жить-то ведь надо иначе, - надо знать, что есть вот такая точка зрения, вот такая, еще вот такая, и я еще могу придумать 10 других. А какая истинная - да кто же это знает? Иметь их надо, эти точки зрения, ни одну не принимая, но рассматривая как потенциальное средство в своей работе. 
  Работать надо! Жить надо! И пользоваться теми средствами, которые действуют, или могут быть задействованы, говорю я. Вот, что я говорю. 
  * Георгий Петрович... 
  Одну секундочку. И противоречия Ваши - между Вашими ассоциациями и тем, что я говорю. 
  * Нет, ну я... 
  Но я ведь не отвечаю за Ваши ассоциации. 
  * ... хочу понять, все-таки... 
  Прошу Вас, да. 
  * ... когда Вы раньше говорили, казалось, что Вы искусственное..., понимание искусственного... 
  Красивые слова говорите "Вам казалось", я ведь сказал только одно: есть онтологическая категория натурального, или естественнонаучного. Надо класть другую, в дополнение, категориальную онтологию - искусственного. 
  * Понятно... 
  Теперь Вы у меня спрашиваете "что такое искусственно-естественное"? Я говорю: уважаемый коллега, а вот тут надо самому думать. Пока что вы только примите тезис, как мой тезис, мое мнение, что их надо различать. 
  * Вроде я... 
  ... начинайте читать что по этому поводу написано, начиная от Платона, до сегодняшнего дня... И вообще работать надо - королевского пути здесь нет. 
  * Нет, ну правильно ли я понял, что "искусственное" у Вас это... э-э... 
  А я ведь ничего не говорил про это! 
  * Нет, ну, Вы же сказали, что... 
  Ничего я не говорил!! 
  * ...мыслит-то мышление через человека. Вы же это говорили... 
  Одну секундочку. Вот то, что Вы сейчас сказали - да. А про искусственное и естественное ничего не говорил. Сказал, что это разные онтологии, и надо их различать на уровне парадигм, и знать, что реальность всегда есть соединение их: искусственного, естественного... При этом могут быть любые комбинации. Вот мы несколько лет назад, в частности, Левинтов, посчитали. Он так, в первом заходе насчитал 512 онтологий искусственного-естественного - разные комбинации. Искусственное, естественное, искусственноестественное, искусственноискусственноестественное, естественно-искусственное, естественноестественноискусственное... посчитать надо. Кстати, за каждой такой онтологией стоит свой образ науки, совершенно особый... Вы представляете, сколько работы у Академии наук новой? 
  * Сколько возможно разных наук. 
  Кто хочет работать. Но я ведь понимаю, что Академия наук работать не хочет. Поэтому чего я рассказываю, сколько может быть новых наук? Она говорит "мне одной - вот так!", "осточертело!", - говорит каждый ученый. И он по-своему прав, поскольку он только исполняющий обязанности ученого, да? 
  * Я хочу сказать, что в моем понимании искусственное - это сотворенное. Вы говорите: нет, не сотворенное. Правильно я вас понял? 
  Я говорю, уважаемый коллега!, была такая точка зрения, ее выставляли, спросили меня (это те, которые лучше понимают): почему я не ограничиваюсь тварным миром?, - поняли ведь, что я не про это говорю, не про тварный мир. "Искусственное" есть нечто другое! А вот что такое!? Дайте, я пока помолчу. Я ведь в этом месте отвечаю: Уважаемые коллеги!, работать надо! Не ждать ответов, а думать самим, если вам это интересно. 
  * (голос женщины) Позвольте, пожалуйста. 
  Прошу Вас. (встряет мужской: "Так вот...") Одну секундочку... (продолжает) Коллега!!, одну секундочку, - женщину нельзя обижать. 
  * Но ведь для этого нужны какие-то критерии, для "не повреди". Ведь сам благой помысел - это еще не основание, не критерий точности действия. 
  Уважаемый коллега, для меня - критерий! А ваши эти "не повреди" и "критерии" - это ж для меня ведь - научный идиотизм! 
  * Не нужны ли здесь какие-то нравственные ориентиры, как вот (неразборчиво, что-то вроде "конечная гарантия"). 
  Уважаемый коллега, нужны нравственные критерии. Нужны, без них жить нельзя. 
  * Но как-то не учитываете их... 
  Я их - ни как не учитываю. Мне это - не нужно. У меня - с нравственностью все в порядке. У меня с нравственностью все в порядке! (говорят одновременно, но она - не поймешь) Поэтому меня Ваши проблемы, ну ей-богу не волнуют. И детей своих я уже воспитал, и с детьми у меня все в порядке. 
  * ... надо - неискусственно, а как - не надо!? (смех в аудитории, но она продолжает) 
  На большой палец! Я Вам очень благодарен. Я Вам очень благодарен.., но я Вам... Не скажу. Придется думать самой. Самой - по поводу своих детей, как их воспитывать, черт подери! 
  * Я думаю обо всех наших детях... (почему-то взрыв хохота) 
  Не надо!!, о своих думайте, о наших - не надо! 
  * Вы сказали... вы сказали, что надо искусственно ... (волны смеха) 
  Уважаемый коллега, но я же думаю в философской, методологической действительности... Вы кто по профессии? 
  * Я вообще философ. 
  Философ? Вот там, в философской действительности, о них и думайте - в философских категориях. Каждый должен делать свое дело. А Вы, вроде бы, будучи философом, думаете не по своей профессии, а за педагога. А у нас там министерство есть, министр... Они если узнают, что Вы про это думаете, возьмут Вам и ещё головку отрежут. Это ж очень опасно... 
  * Я вообще куда идти человечеству, скажем так. (смех) 
  Во! куда идти человечеству - это Ваша проблема... 
  * И нравственные ориентиры ... 
  Вот Вы об этом и напишите работу, может быть журнал "Вопросы философии" опубликует. 
  Работать надо в конкретно здесь. Вы же ждете от меня ответов - я их не даю, я говорю только то, что говорю! 
  Я ведь рассказываю основные вехи становления концепции ММК. Вот моя тема. Я в ее рамках и двигаюсь. Ничего больше! Никаких советов, ни по какому вопросу! Я рассказываю как развивалась концепция ММК. Потом - я скажу, у меня ведь есть свой практический заход, - я скажу: 
  - Уважаемые коллеги! Теорию мышления надо развивать, мне нужны молодые люди, полные сил и идей. Приходите ко мне, я вам... помогу найти время и обеспечу для такой работы, если такие желающие найдутся, - продолжать работу ММК. Но мне нужны люди, которые будут работать с утра до вечера и с вечера до утра с полной отдачей. 
  А московская интеллигенция, и тем более философы, мне совсем ни к чему. Пускай они гниют на своем месте. Меня это - абсолютно не волнует. Чем скорее они все сгниют, тем лучше для нашей страны будет. 
  Так я рассуждаю, понимаете? У меня есть своя беспощадная логика... И видал я ваших детей!, и все это (смех), что Вы скажете. Каждый должен заниматься своим делом, и делать его на отлично, и по сторонам не зыркать глазами. Вот моя концепция - она очень простая и определенная. Каждый должен быть компетентным, культурным, и делать свое дело. Не может - пускай уходит. 
  * Куда? (женский голос, улыбки в ауд.) 
  Куда?, куда. 
  * Ага! 
  Чай пить с компанией! Найдите, если Вы девушка, красивого парня, и пейте с ним чай. Вот так вот будет. И не в свои дела не суйтесь. Будет очень здорово, если не будет кухарок, занимающихся политикой, организацией страны или философией. 
  * А воспитанием... чем нам заниматься? 
  Вот! Вы и занимайтесь воспитанием все и в куче! 
  * Вы же знаете что-то как воспитывать, чтоб хорошо было?.. 
  Во! - Соберите коммунальную квартиру, и воспитывайте. 
  * А нас если не затронуло Ваше мышление, которое там вот... 
  Уважаемые коллеги, - не затронуло! Живите себе спокойно и счастливо: чем меньше мышления, мысли и понимания, тем счастливее жизнь. Это ведь так и есть! Поэтому, наслаждайтесь отпущенным вам ненадолго счастьем; не замутняйте свою головку мыслью; ненужно вам это - мысли не нужны! (на фоне реплики с ее стороны) Живите, живите и живите!, и получайте удовольствие. 
  (В аудитории оживление - обсуждают). Чего? (продолжение обсуждения). Да. 
  * Мышление как субстанция паразитирует и так далее. Вот если бы, допустим, в силу каких-нибудь печальных обстоятельств люди бы взяли да и исчезли. Мышление как субстанция - исчезнет, как не имеющая носителя? 
  Красиво! Красиво Вы рассуждаете. 
  * Я не рассуждаю. 
  Я вам отвечу байкой. Знаете это, как... Сидит научный работник и говорит: я установил и экспериментально доказал, что органы слуха у таракана в ногах. Объясняю. Стучу по столу - бежит... (аудитория реагирует на анекдот), оторвал ноги: стучу по столу - не бежит. Методом единственного различия утверждаю "органы слуха - в ногах". (смех) Знаете этот анекдот? Вот и работайте по нему. 
  * Я не рассуждал, я задавал вопрос. 
  А что Вы там спрашивали? (смех) В вопросе Вашем, - если Вы не рассуждали? 
  * Вы, получается, как будто мне возражали. А я ждал чтобы Вы ответили. 
  А я Вам возражаю. Но каждый делает то, что может. Я как Вас понял, так и отвечаю. 
  * Как Вы мне возражаете, если я не делал утверждения? 
  Красиво. А что Вы делали, уважаемый коллега?.. Ну-ка еще раз, повторите, что... 
  * Я задал вопрос. 
  Да. Какой вопрос? 
  * "Является ли человечество носителем мышления?" 
  Вы же спрашивали меня что будет с мышлением, если люди исчезнут? Я Вам ответил... 
  * Я хотел понять Вашу точку зрения. 
  Вот я Вам и объяснил, что Вы рассуждаете как научный работник... "Стучу по столу - бежит таракан. Теперь ноги оторвал... Следовательно органы слуха в ногах". 
  Так что будет делать человечество!?, если - что?, если оно исчезнет?.. человечество. Что Вы спрашиваете? Ну-ка еще раз давайте! - как Вы задаете вопрос!? 
  * Мышление как субстанция исчезло как не имеющее носителя или нет? 
  Давайте теперь попробуем с Вами рассуждать. 
  Если я говорю, что мышление есть субстанция, паразитирующая на машинах, вещах, знаковых системах и людях. Вот теперь людей убрали. Людей убрали, человечества больше нет. Вроде бы история человечества кончилась, да? Теперь Вы спрашиваете, что же будет с человеческим мышлением? Ну нету людей, следовательно, человеческого мышления не будет. А мышление как субстанция сохранится в книгах. Если библиотеки останутся, да? И когда кто-то прилетит с той, с другой планеты, на тарелках.., он, может быть и расшифрует... Я Вам ответил на вопрос? Хотя вопрос-то для меня совершенно бессмысленный. И вроде бы отвечаю я просто так для бaловства. А я.. мне казалось, что я Вам ответил точно этим примером с оторванными у паука или таракана ногами. (говор) 
  * (речь "ученого") Тут же, э-э.. идет речь о том-э каким образом оно э-паразитирует на..., а - каким образом? 
  И коллеге кажется, что если он задает вопрос, он ставит мысленный эксперимент, взрывающий мои представления. Я ведь понимаю это все. 
  * Неправильно. 
  А как правильно? 
  * Я хотел понять Вашу точку зрения, я ничего не хотел взрывать. У меня не было таких намерений. 
  Правильно, поэтому Вы мне задаете вопрос а что будет когда людей не будет? Да плевать мне на это, я ведь на этот счет не думаю - что будет? когда людей не будет. Людей не будет, меня не будет... че.. о чем Вы думаете? "Что будет когда людей не будет!?" (в аудитории смех) Есть проблемы, если б Вы думали, вот, в скорости, жрать у нас будет нечего, воздуха не будет... 
  * Почему? 
  ... почему, почему... Ну так, где-то осталось несколько лет. Вот что Вы делать будете! Вот если Вы на этот счет побеспокоитесь - это б носило практический интерес. А Вы чего думаете?, - когда что будет, когда людей не будет... 
  * Нет. ну вопрос был, проверяющий Вашу концепцию. 
  Концепция моя невероятно простая и ее таким образом проверять нельзя. Я говорю: мышление есть субстанция, у нее есть материал-носитель, он разнообразный и разнородный. И мышление "размазано" на этом разнообразном материале-носителе. Чего непонятно-то? 
  * Понятно, я не говорю, что непонятно. 
  Понятно!, - Вы все понимаете, - а чего Вы меня на вшивость проверяете? 
  * Я уже не проверяю... (дружный смех) 
  Разобрались? 
  * Значит мышление все-таки останется когда людей не будет?(смех) 
  Конечно! Конечно. 
  Но тут очень сложный на самом деле вопрос. Актуально или потенциально останется? Мы говорим, останется потенциально. Категории-то очень точные. Они бог знает сколько в европейской культуре функционируют, хотя ни кто не может ответить на вопрос что такое "потенциальное существование": это - когда "существует" или "не существует"? Я понятно спрашиваю? 
  * Значит надо вводить разные виды существования. 
  О! А мне б хотелось с Вами... сотрудничать. Вроде у вас здорово мышление развито: надо... "Надо вводить разные типы существования"!, но работать надо, а не задавать такого рода вопросы. Решать проблемы, если Вы что-то ухватили, и что-то поняли или приняли; двигаться дальше. 
  * Мой вопрос есть способ понять, в данном случае, по крайней мере. 
  Ой... Ну, какой-то странный вот такой вот способ. Но если это для Вас нужно... я - молчу. 
  * А могли бы Вы еще одну вещь пояснить? Вы говорили... 
  Я могу попробовать. Да. 
  * ... о том, что индивид, он с Вашей точки зрения должен преодолеть организационные структуры, победить, как Вы сказали. 
  Я ведь что говорю, - и другого выхода у него нет... 
  * ... и другого выхода у него нет... 
  ...если он хочет сохраниться и существовать. С моей точки зрения. 
  * Пояснить Вы это могли бы, как вы это себе представляете... Не с интеллигентской точки зрения? 
  Могу пояснить! Могу пояснить. 
  Я чуть-чуть старше Вас. Я живу и работаю с 49 года, да? И вроде мне все объясняли кругом, что зря я этим занимаюсь, все равно у меня ничего не выйдет: сломают и... подошвой разотрут. 
  Но вроде бы, говорю я, я выжил, и даже кое-что попостроил. Вот так вот. И плевать мне на то, что был, как говорят, "тоталитаризм" или "не тоталитаризм"... Ну, заброли бы, уничтожили... ну, такова судьба. Как говорили раньше в России, от сумы и тюрьмы не зарекайся - такова судьба. Спокойно надо жить и продолжать жизнь. И все тут. И это и есть силы человека. Не думать, как в интеллигентской компании, "тоталитаризм-нетоталитаризм".. а жить! Вот, что надо делать - жить и творить. 
  Но ведь я ж понимаю, что потенции к творчеству ни у кого нету. А поэтому тоталитаризм-то ведь всем очень нужен. Каждый... если каждого спросить "Ты почему ничего не делаешь?", он скажет - не дают! Вот так!, - "не дают!" Ни фига подобного! - за душой ничего нету - было бы, ни кто бы помешать не мог. Вот, что я говорю. У меня позиция здесь простая и элементарная. Вот и все. Вернемся к содержанию. 
  Итак. Я, вроде бы, затвердил целый ряд принципов, которые мне очень важны и представляются важным ходом философской мысли, определяющими практику. И я остановился на том... мы все остановились на том, что нужны две разные онтологии: естественное (натуральное) и искусственное (или техническое); и нам в особенности нужна искусственная (или техническая), поскольку она не развита, а естественная за прошедшие 300 лет развита; а между тем во многих процессах жизни нашего общества мы упираемся в отсутствие этой - искусственной, или искусственнотехнической онтологии. 
  Поэтому ее и надо философам строить в первую очередь. Строить, разрабатывать, класть в основание инженерного образования и его выстраивать от нуля на базе этой онтологии. 
  И это одно из следствий вот того различия между деятельностным подходом и натуралистическим, которое утвердилось с 49 и 54 года в концепции ММК, и дальше определяло это и многие другие следствия. И здесь бы я поставил три точки и резко изменил бы направление дальнейшего обсуждения. 
  Поскольку мне теперь надо смотреть что же было сделано еще и какие проблемы ставились и обсуждались, но мне для этого надо задать сначала периодизацию жизни ММК. Понятен поворот, который я хочу делать, да? 
  Может быть по предыдущей части еще есть замечания какие-то или достаточно того, что мы обсудили? Кто еще чего не понял? И кто еще меня хочет проверить?.. Прошу Вас, коллега! 
  * Вы говорили, что догмы, догмы относительно того, что бытует. Но вот хотя бы такая догма, что "сознание идеального"? Проявление идеальности вообще... 
  Все знают, да?! - что "сознание идеально"? 
  * Ну это та догма, которая в учебниках написана и которую Вы... 
  Отлично, значит я говорю: неправильно это все, белиберда это все - "сознание идеального"! 
  * ...И в активности сознания тоже - белиберда?... 
  На счет активности - особый разговор, а то, что я сказал, я могу пояснить. 
  * Это как бы субъективная реальность - сознания. 
  Уважаемый коллега. Вы Ильфа и Петрова любите? Жизнь "вороньей слободки" помните? И Вы теперь утверждаете, что сознание обитателей вороньей слободки было идеальным. 
  Ну что Вы, уважаемый коллега? Они там сидели и следили за тем, потушил свет в туалете Лоханкин, или нет! Если не тушил, то решали вопрос пороть сразу или через день. И при этом Вы говорите - сознание идеально. 
  * Я ничего не говорю. Я просто говорю, что Вы ругаете догмы, но мы на этих догмах, в частности, идеальности сознания, - выросли. 
  Ну я понимаю, уважаемый коллега, но ведь я же уже чохом про все это сказал. 
  * ... субстанции, которые совершенно, ну как-то, не зависят. Есть два реальных мира. 
  Вы на этом выросли? 
  * Я вообще, да, именно так идеальность понимаю. Когда она... Идеальность - что значит идеальность? Это же... Вы сейчас говорите, в том, что... действительно вульгарный материализм. А именно, по-моему, в диалектическом материализме или в каком-то историческом... сознание-то идеально и... это есть совершенно другая субстанция по-моему. 
  Я понял. Но я ведь теперь смотрите, что сказал. Что мышление, с моей точки зрения, к сознанию... никакого отношения не имеет. Что сознание это сознание, а мышление это мышление. 
  * Сознание и мышление как процесс... 
  Как субстанция. 
  * Как субстанция... 
  Как субстанция принципиально независимая от работы сознания, ни как с сознанием не связанная. Я допускаю только одну связь: сознание может быть причастным к мышлению или не причастным. Как это говорил Шекспир: "Умение читать и писать дается от рождения. Вообще и свинопас может переспать с герцогиней, и ребенок будет красивым. Но будет он уметь читать и писать зависит от того в какой семье он будет воспитываться. Если в герцогской, то будет уметь читать и писать, а если в семье... в семье свинопаса, то не будет уметь". 
  Так и я говорю: весь вопрос в какой семье Вы родились - если в герцогской, то у Вас будет мышление и даже идеальный мир, а если в семье свинопаса, то в Вашем сознании никакого идеального мира не будет. Вы будете думать о колбасе и о том, пороть Васиссуалия Лоханкина сегодня или завтра... И это к идеальному миру никакого отношения не имеет. Это есть мир... нашей... жизни: пороть или не пороть, потушили свет или не потушили свет.., и говорить, что сознание идеально здесь... 
  * Этого я не говорила. 
  Ни в коем случае! Значит, сознание это одно, а идеальный мир - это совсем другое. И они, как говорится, рядом друг с другом не лежали. 
  * Именно этот вопрос мне и нужно было выяснить. 
  Отлично. Я ответил на ваш вопрос? 
  * Да. 
  Благодарю Вас. Еще какие вопросы? Нету... 
  * А скажите. А каковы критерии вот значит а-победы, а-преодоления, а-человека, а-влияния, а-жизни? 
  Практический вопрос. Критерии!? 
  * Нет, а-освобождения, а-человека, в слободке, а-каким образом? 
  Чего? Освобождаться от вороньей слободки? Что делать? 
  * Как понять ... 
  Родившийся в вороньей слободке, будет обитателем вороньей слободки. И это - необходимо. Противно, но необходимо. И никуда не денешься, уважаемые коллеги. 
  А поскольку еще побеспокоились и всю интеллигенцию прошлого под корешок вывели, то вроде бы... как в свое время император Цин Ши-Хуанди, он ведь хотел всех конфуцианцев уничтожить: он их собрал и в нужниках всех утопил, а книги сжег. Так и с нами поступили. (пауза) И это надо четко понимать. И чтобы вы не могли из вороньей слободки никуда выскочить. И вроде бы судьба ваша предрешена. И никуда вы не выскочите. Правда, барон Мюнхгаузен дал вам средство: надо схватить себя зa волосы, дернуть - и вытащить. 
  * Вы говорили истории ... а-культуры ... 
  "Культуры и истории". И это, опять же не я говорил, а Ленин. Да, вот туда и надо себя за волосы выдернуть. И другого пути, уважаемый коллега, у Вас нету. 
  * Ну, это ведь а-теоретическое а-представление ... понять. 
  Какое, какое!? 
  Ну вот, - я же понял, вообще, куда Вы идете, - ну конечно, уважаемый коллега, при этом Вы еще мышление ненавидите, как всякий житель вороньей слободки, и теперь мне говорите: "Чего Вы нам предлагаете! Нам практическое нужно, а Вы нам опять теоретическое, в мышлении... тьфу..". 
  * Да, булыжник. 
  Вам бул... булыжник! Но, уважаемый коллега, булыжник - есть оружие вороньей слободки. И сколько Вы за булыжник ни хватайтесь, Вы никуда из границ вороньей слободки не выскочите. И это есть исторический принцип. Поэтому, если Вы хотите выскочить из вороньей слободки, искать надо в другом месте, и поэтому: слова мои противные (я это понимаю), но выскакивать надо в мир культуры, - противно, понимаю! Противно! И как эту культуру хочется растереть или в унитаз спустить - я Вас понимаю... 
  * Спасибо. 
  Поэтому я и говорю: и судьба Ваша предрешена - никуда Вы из вороньей слободки с Вашими ценностями и убеждениями не выскочите. Вы же в ней обжились, в вороньей слободке, и навоз этот есть - духи Вашей жизни. Это ведь так? И это надо понимать. А поэтому, перестаньте врать, и рассказывать, что Вы хотите из вороньей слободки прочь. Лучше будьте честными и скажите "воронья слободка так вкусно пахнет и обычаи там - на большой палец!". И в конце концов обитатели сговорились и Лоханкина выпороли - он теперь свет тушит. И порядок организован. Но - что сделаешь?.. Еще какие тут вопросы или замечания? Прошу Вас! 
  * Вы сказали, что человек неизбежно победит организационные структуры... 
  Чего-чего!? 
  * Вы сказали, что человек неизбежно победит... (оживление) 
  Я этого не говорил! Я говорю, что есть один путь, если кто-то хочет спастись, это: он должен победить организационные структуры. Для этого ему нужна особая философия: он должен понимать, что мир находится в нем, в его сознании; и Великий Рим тоже в его сознании; и он может сам построить свой мир. 
  * А как же тогда это самое мышление, которое мной владеет, а я ... его ношу в себе. Тут противоречие. 
  Вы шикарный оппонент. Конечно, противоречие, но я ведь на нем все и строю. Мне же важно утверждать, уважаемые коллеги, поймите, мир мышления это нечто потустороннее... для вас. А мир вашего сознания - это то, что у вас. У вас там мир вороньей слободки, и ничего больше. И это нужно понимать. Вот, что я говорю, - и где Вы тут видите противоречие? 
  * А, то есть Вы хотите сказать, что я, как житель вороньей слободки, могу захотеть, а могу не захотеть войти в этот мир мышления? 
  Да, и я знаю, что Вы не захотите. (понимающий смех аудитории) А Вам зачем туда хотеть, входить мир мышления? Да зачем это нужно, пускай дадут пол батона колбасы, и не нужен мир мышления. О чем Вы, уважаемые коллеги? Зачем человеку из мира вороньей слободки мир мышления? Ну совсем не нужно. И давайте перестанем врать друг другу, что Вы хотите этого самого мышления. Ничего Вы не хотите, никакого мышления! 
  * Не надо прекращать этот источник - они придут, приползут... (само собой приостановленное оживление) 
  Прошу Вас. 
  * Когда человек начинает, ну, скажем, математик, строить какой-нибудь объект, какую-нибудь умственную конструкцию - построил... 
  Простите, умственную конструкцию или объект? 
  * Ну, его объект является умственной конструкцией. 
  Ничего подобного. Ничего подобного, говорю я. Во всяком случае я Вашей позиции не разделяю. И все время утверждал нечто противоположное. 
  * Он построил модель какую-то. 
  Модель!? Извините, модель - это для научников. Пускай они этим дерьмом все... 
  * Поэтому он и говорит "объект". 
  Кто - "он"?! 
  * Это он говорит для философов, что это модель чего-то. (смех-поддержка аудитории) 
  Ну, эту систему тройной-четверной бухгалтерии и тройного-четверного вранья, где вы уже давно запутались и не понимаете что вы врете для шефа, а в чем Вы обманываете самого себя. Видал я все это вообще в гробу в белых тапочках. 
  * Я из соображений гигиены специально облучаюсь. Все. 
  Но, уважаемый коллега!.. (конец фразы "...что я вру") Уважаемый коллега - и двигайтесь по этому Вашему пути. И утешайте себя, что врете Вы для шефа, а сами Вы знаете, что есть истина, и себе всегда говорите только правду. Но такого, говорю я, не бывает. Тот, кто врет шефу, врет и себе. И не может быть такой ситуации, что Вы врете шефу, а себе говорите правду - вы уж давно потеряли разницу между одним и другим. И больше того, что Вы себе говорите никого на самом деле не интересует. Либо Вы занимаете позицию и говорите как есть, независимо от того, Вы разговариваете с шефом, или на профсоюзном собрании, или с товарищем, либо Вы создаете эту двойную-тройную бухгалтерию, и Вы продолжаете жить, говорю я, в вороньей слободке. 
  * Бухгалтерию создаю не я. Я создаю позицию. Свою. А когда я ее высказываю, а когда - нет, это зависит от обстоятельств. 
  Это я понимаю. Я ведь это все понимаю. Но я ведь имею точку зрения на это. Я говорю: вот и занимайтесь этим дальше в своей вороньей слободке. 
  * Георгий Петрович, что Вас заставляет метать бисер перед таким быдлом, которое вокруг Вас существует? (смешки, переходящие в хохот, который даже перекрывает попытку ответа) 
  Я ведь Вам отвечаю всерьез: для меня нет понятия "быдло". 
  * Как нет?! Вы только что... 
  Для меня его не существует. Вообще. 
  * Мы все жители вороньей слободки, мы все дерьмо. Тут смысл такой. 
  Обратите внимание. Я же с Вами разговариваю, и при этом, искренне. Переставьте акцент, и начинайте соображать по человечески. Вы же можете своих друзей подозревать в подлости, в том, что они подлецы. Но ведь потеряете от этого только Вы. Поэтому я-то всегда думаю, что все мои знакомые всегда люди с высокой буквы, абсолютно честные и принципиальные, и я богат. И так я отношусь ко всем остальным. И то, что я обсуждаю наши с вами проблемы абсолютно искренне, и, как Вы сказали, "мечу бисер", говорит о моем уважении к собравшимся и о том, что я работаю искренне и честно. А все Ваши эти самые домыслы о том, что... "быдло" и прочее, - это Ваше представление и Ваши проблемы. У меня этого в мировоззрении нету, и быть не может. Я воспитан на другом отношении к людям и иного себе не представляю. Поэтому, если Вы обиделись, это Ваше дело. Это даже хорошо, если Вы обиделись. Но когда Вы мне приписываете такое отношение - Вы ошибаетесь - у меня этого просто нет. Нету. 
  * И все-таки, что же Вас заставляет? 
  Что меня заставляет? А.. Это красиво! А меня заставляет долг. Долг! (реплика "Перед субстанцией") Правильно, перед субстанцией. И перед самим собой. Понимаете, я ж дворовый мальчик. Поэтому я привык всегда говорить то, что я думаю. И не только сейчас, но и тридцать лет назад, и сорок лет назад я говорил все то же самое, что говорю сейчас. Ну, какие-то тут нюансы отличаются, - может быть не вот так, наотмашь, но принципиально все то же самое. Поскольку я иначе жизни себе не представляю, и в этом мое расхождение с Вами. 
  * С кем - со мной? 
  Да! Я шефу никогда... 
  * Вы меня неправильно поняли, я говорил не о себе (веселый вредный смех), а о ситуации вообще. 
  Да я это понял, с Вами как с собеседником, работающим на уровне принципов. Я бы перестал себя уважать, если б я был вынужден шефу говорить одно, а на профсоюзном собрании - другое, а с приятелями - третье. Я себе такого позволить не могу. Что меня заставляет? - самосознание. А чего это я должен тут вообще врать, кривляться и позвоночник сгибать перед кем-то. А если этого не делать!? (неб. пауза) Простое очень рассуждение дворового мальчика, или мальчика, воспитанного во дворе. А чего это я буду лгать, кривляться... Я не могу отступить здесь. Я Вам ответил или нет? 
  * Да. 
  Вот и все. 
  * Георгий Петрович. 
  Да. (...) Слушаю Вас. 
  * Правильно ли я понял - подтвердите или откажете. То мышление, результат того мышления, о котором Вы сказали, Вы представляете, оно должно как результат быть в поступках или в идеологии или в новом мышлении? 
  В поступках, в идеологии и в новом мышлении... каждого человека, если он хочет быть - человеком. 
  * Тогда что тут первично - идеология или новое мышление? Или первично то мышление? 
  Видите, в чем дело, я вот этого не понимаю, и вопрос "первично-вторично" мне непонятен. Я этого всегда не понимал. Говорят "чего у нас первично? чего!?" - "Живот у нас первично!" да?, - предполагает профессор на философском факультете ответ. Что у нас первично? - Живот и его потребности. Вранье все это. Так люди не живут. Это все выдумки подлой философии. Кстати, у Маркса ведь этого нет. Это ж интерпретации преподавателей философского факультета и всего сообщества философов. Они Маркса тоже употребили под обыденное профсоюзное собрание. Вот ведь что имеет место. И в этом смысле, да, говорю я, признание мышления как субстанции дальше заставляет меня решать вопрос: хочу я жить в этом мышлении и быть человеком, или меня устраивает жизнь в вороньей слободке? Вот вопрос, который приходится решать каждому. 
  * Простите, жизнь в вороньей слободке это тоже культурно... социокультурное образование? 
  Конечно, уважаемый коллега, это советское социокультурное образование. 
  * Значит это тоже... 
  Видал я все это в гробу! Я ведь поясняю, и начал с этого, что в 40-е годы основной вопрос, который приходилось решать, есть вопрос жить в этом дерьме, или строить свой мир, - вот один вопрос, и я о нем долго и нудно распинался. 
  * Но дело в том, что... 
  ... я думал, что Вы поняли о чем идет речь. 
  * (женск.) А что есть не дерьмо, если этических принципов нет? (удивленно-возмущенный тихий гул) 
  Уважаемый коллега! Я, конечно, понимаю, что Вы философ, и поэтому делаю скидку. (поддерж. смех) Но, обратите внимание, кроме этических принципов есть еще ценности человеческие. Ценности, в том числе самосознание: ты кто, вообще, дерьмо, спрашиваю я себя, или ты человек?, ты драться умеешь, говорить правду можешь, или будешь всегда врать?!, - вот с чего начинается становление ребенка. 
  И это естественно, и с этого надо начинать. И когда внутренне на уровне ценностей этот вопрос решается... решен, и человек занимает позицию, он дальше может оформить ее - философски, научно или еще как-то - потом, когда этот вопрос решен. Кто этого вопроса для себя не решал, вообще не поймет то, что я обсуждаю. Это из другого мира. Я поэтому люблю очень этот пример, как пришли красные конники в институт психологии Челпанова, а он им говорит: 
  - Будем изучать интроспекцию. Они говорят: 
  - А как это? 
  - А ты садишься и начинаешь думать "есть у меня интроспекция или нет?" Они подумали год, потом пришли к нему и сказали: 
  - Профессор, мы работали - интроспекции нет - это буржуазные выдумки. 
  Ну, естественно, поскольку у красных конников интроспекции не было. Ну не было, ну что сделаешь. И в этом смысле Челпанов ошибку допустил: нельзя было отправлять красных конников искать у себя интроспекцию. Так и тут. Я все время на этом и стою. Сначала человек решает для себя - нравственную, ценностную проблему - как он будет жить. Когда он этот вопрос решил, он может, если он не согласен с общей установкой, он может теперь оформлять это в виде философии, наук и т.д. - вот как я описывал все это. И вроде бы, поэтому, такое решение на уровне ценностей есть условие всего дальнейшего. И если Вы хотите понять историю ММК, Вы должны понимать, что в 49м году сошлись несколько человек, для которых вопрос с ценностями был решен совершенно однозначно. А дальше начиналась уже работа - философская, методологическая и научная. При этом вы, конечно, можете сказать: "А как это так - философское руководство недосмотрело?". Как это у нас была защищена диссертация, в институте философии, - "Старое надо уничтожать в зародыше". 
  - Почему же не было все это уничтожено в зародыше? 
  - Проглядели. Ну проглядели, случилось такое. 
  Вот, что я говорю. И дальше я начинаю все это развертывать... Прошу Вас. 
  * Дуалистическая парадигма Вами преодолена? 
  Дуалистическая? 
  * Нет. Натуралистическая. 
  Красиво Вы задаете вопрос. Вы от меня хотите какой - правильный ответ, или честный? (смешок) 
  * Правильный и честный.. 
  Вы вроде бы спрашиваете по правильному... А по честному, так я Вам отвечу.., не до конца, конечно... И вообще я очень сложный, понимаете? Ведь мое воспитание отпечаталось во мне и я от этого даже при всем желании освободиться не могу. Мне всю жизнь говорят мои друзья: 
  - Слушай, да брось ты свой марксизм, че ты с ума сошел? 
  А я говорю: 
  - Ребята, ну не могу, на нем воспитывался. 
  Ну что могу сделать? Ну вот такой вот, марксист. Стыдно, но - марксист. (оживление) И ничего не могу сделать. 
  Так и тут, я Вам отвечаю: ну как?, - научник. И идеология эта, натуралистическая все время выбивается. Умом, разумом понимаю, что дерьмо это все. Хочу освободиться, и вроде бы почти освобождаюсь... И каждый раз - туда, как в трясину. Это честный ответ. 
  А вот теперь, на уровне рефлексии, я Вам отвечаю: а когда под контролем разума все делаю - освобождаюсь, и это правильный ответ, - вроде бы преодолел... 
  * Теоретический вот такой вопрос. Теоретически преодолел, а практически - не всегда? 
  Не всегда. Тоже преодолел, но не всегда. Да! 
  * Является ли деятельностная парадигма единственным преодолением натуралистической? Или возможны какие-то другие парадигмы? 
  Абстрактно - конечно не единственное. Но это то единственное, что я сегодня знаю, и что мне сегодня представляется бесспорным шагом вперед по сравнению со всей традиционной философией. Опять (я себя ловлю на этом и говорю: это опять во мне марксист говорит), опять противно, но - правильно, вроде бы. И хотя противно, но зато правильно. А мне важно правильное, а уж противность я как-нибудь преодолею. 
  * Скажите, можалуйста... 
  * Вы теперь говорите "Московский методологический кружок", а сначала говорили "Московский логический кружок". 
  О! Так видите в чем дело, Московский логический кружок сложился в 1949 году, потом, в 1954м, выдвинул на совещании по проблемам логики на философском факультете свою концепцию, и просуществовал где-то до 1957м году. Его участниками были: Александр Зиновьев, Борис Андреевич Грушин, Мераб Константинович Мамардашвили и я. Ну и еще много-много студентов потом вокруг этого объединившихся. 
  В 1957 году этот логический кружок, то есть эта четверка, распалась в силу внутренних противоречий. И люди разошлись. И поэтому с 1957 года был создан Московский методологический кружок, который и существует до нынешнего времени. И создателем его пришлось быть мне одному уже, поскольку Зиновьев пошел своим путем, Грушин - своим путем, и Мамардашвили тоже - своим путем: мы все разошлись в четыре плана. Я дал ответ на Ваш вопрос? (пауза) Прошу Вас, и это последний вопрос здесь, а дальше я двинусь... Так. 
  * Вот тот нонконформизм, который Вы тут провозгласили, он является необходимым условием для мышления? 
  Да. Как говорил Николай Бухарин, "Творец всегда из породы недовольных". И я это принимаю, мне это кажется правильным. Конформист не может быть творцом - зачем это нужно? 
  Итак, отбили три точки... И вроде бы я изложил основные мировоззренческие принципы, которые очень важны. Можно было бы это продолжать и еще кое-что добавить, но это не нужно для изложения идеи, а дальше, чтобы обсуждать результаты, я должен задать некоторую периодизацию уже Московского методологического кружка, включая и последний кусок Московского логического кружка, или концепции тех четырех людей, которых я сейчас назвал. 
  Значит, первый период! 
   
  Вот в 1954 году была объявлена программа, и дальше шел первый период с 54-го где-то по 1963й. Это первый период жизни Московского методологического кружка. Вот здесь вот стоит 57й, это тот кусок, который Московский методологический кружок ассимилирует, это период разработки понятия мышления и теории мышления (пишу "ТМ"). Потом, в 63м году (это был 3й симпозиум по логике науки и методологии, проходивший в Томске), была объявлена новая программа, программа разработки теории деятельности. И она продолжалась до 1971 года - это второй период. С 1971 года начинается третий период, и он продолжался до 1979 года. Это период разработки представлений о мысли-коммуникации. Мысль-коммуникация была главным предметом исследования. В 1979й по 1989й - это период разработки организационно-деятельностных игр и практики этих игр (пишу "ОДИ"). 
  И этот период сейчас, - дело не в том, что все происходит в 89м году, - но вроде бы этот период, когда ОДИ было главным предметом конструирования и практики, он естественно кончился, и сегодня уже дальнейшая разработка ОДИ не влияет на методологию. ОДИ работает, оно внедрено в нашу культуру, пользуется большой популярностью и спросом, - все время пишут разные статьи о том, как это происходит... И вроде бы даже, я вот очень удивился, правда сам этого не читал, мне рассказывал Матвей Соломонович, - учительская газета теперь проводит организационно-деятельностную игру... в газете, да? 
  * Заочно. 
  Заочно. Заочно; это уже новый продукт такой... Но вот этот период кончился, и сейчас мы стоим на пороге нового периода, для которого надо вырабатывать свою особую программу - это очень большой поворот и принципиальный, поскольку практика ОДИ как бы отодвинула разработку методологии на задний план, и вообще оттеснила. И теперь надо начинать как бы все по новой - задать новые проблемы, провести новый анализ ситуации и выработать новые программы и их реализовать. Поэтому заканчивается весь этот длинный период, 35-летний, и должен начинаться новый кусок, новый этап и новая фаза работы. Вот в общих чертах, коротко, эти основные периоды, фиксированные по целевой направленности и основным интенциям. Теперь я должен по периодам коротко охарактеризовать основные результаты. Есть тут вопросы какие-нибудь? (пауза) 
  * Есть, Георгий Петрович. 
  Прошу Вас. 
  * Вот это очень ведь важное утверждение, что не только период кончился, связанный с ОДИ, которые работали как-то на методологию, но и весь 35-летний. Это - с чем связано? 
  [далее редакция текста в версии Л.П.Щедровицкого] 
  А это связано с тем, что иссякли кадры, потому что: с 54 года, работая на базе семинаров, я все время готовил кадры методологов, которые работали. Период с 79 года заставил меня отказаться от этой работы, поскольку надо было вводить игру, и мне казалось, что она очень значима и будет вообще постоянным средством в нашей культурной жизни в стране. На мой взгляд, она такой и есть, и она работает, но кадров больше нет. Они живут, работают сами по себе, но они не объединены в один кулак и поскольку они рассеяны, они не могут решать больших программ. И теперь надо создавать новый коллектив, привлекать совершенно новых людей, которые все это начнут по новой, ассимилируя то, что было сделано, но понимая, что главное - это творение новых представлений, в первую очередь построение искусственно-технической онтологии и разработка всех категорий и мыслительных структур для искусственно-технической инженерной работы. 
  Возвращаюсь к результатам. 
  Итак, 1954 год. Выдвинуто понятие о мышлении как особой субстанции, произошло преодоление психологизма, и работа сознания отделена от мышления. Появилось два предмета - с одной стороны, мышление как идеальная субстанция особого рода, а с другой - человек и его сознание. 
  Проблему человека надо обсуждать отдельно и собирать то, что уже сделано, - я подряжался это сделать в прошлый раз, но это вылетело и возвращаться сейчас неохота. 
  Главная установка в первом периоде (1954 - 1963) - строить теорию мышления. Задача эта - неимоверно важная, причем вроде бы не только мы это поняли и поставили перед собой такую цель, но это понято было и там, за бугром. В 1958 году Дж.Дж.Томсон написал в своей книжке "Предвидимое будущее": "ХХ век знаменует собой начало науки о мышлении". Другое дело, что там - в Англии, Америке или Германии - там нет кадров для того, чтобы строить теорию мышления, поэтому хотя он вроде бы это понял и объявил, но ждать, что там что-то появится в ближайшее время - это бессмысленное дело. 
  Эту работу можно проделывать только у нас в стране. И только в нашей стране есть условия для этого. Я вижу, что вы насмешливо улыбаетесь, но это ведь очень просто: только у нас в стране есть лишние люди - в таком количестве и с интеллектом. В Штатах нет лишних людей. Все заняты, каждый может строить свою фирму. Поэтому для них, когда собираются 5-6 студентов на одной теме, - это ЧП, об этом разговаривают 20 лет, как о небывалом происшествии. У меня же на семинаре собирается 100 лучших студентов Московского университета и еще 50 стоят в коридоре, хотят попасть. Это уникальные условия нашей страны - лишний интеллектуальный потенциал. Только в нашей стране можно разрабатывать большие программы, собирать людей и делать это по-настоящему и с размахом. 
  * На Западе существуют какие-нибудь формы коллективной мыследеятельности? 
  Вопрос хороший. Конечно, есть. Но там, для того чтобы это получилось, Госдепартамент должен либо собрать этих людей у себя, либо выделить большие средства, чтобы какой-нибудь университет собрал. И тогда они под это соберутся, и у них там будет коллективная мыследеятельность. 
  Несколько лет назад в Институте психологии вызвал меня Давыдов и говорит: "Приедут американцы, расскажи про игры". Я рассказал. Американец вытащил калькулятор, чего-то там понажимал, потом так поглядел на меня и говорит: 
  - Гм, интересно. Я посчитал: каждая ваша игра стоит до миллиона долларов. А где вы берете деньги? (Смех.) 
  Я начал хохотать. А он говорит: 
  - Ну я вас понял, я уже не задаю вопросов. 
  - А что вы поняли? 
  - Ну военные заказы - я уже понял. (Хохот.) 
  Вот ведь в чем ситуация. А я приходил к ребятам и говорил: 
  - Ребята! Хотите поиграть? 
  - А девушки будут? 
  - Будут. 
  - Танцы будут? 
  - Будут. 
  - Поехали! 
  И никаких расходов. Крестьянская изба на берегу озера под Свердловском, собираются люди и в свое удовольствие работают. Опять же - где это может быть, кроме как у нас? 
  У нас масса преимуществ, уважаемые коллеги, и этим надо пользоваться. 
  Поэтому можно было ставить такую задачу - строить теорию мышления, но когда я такую задачу ставил, я понимал, что ее не решить. Поэтому я сейчас говорю иначе: за это время, с 1954 г. по 1963 г., были разработаны методологические основания построения теории мышления. И эти методологические основания у нас сейчас есть. И насколько я понимаю, мы единственная страна, где это есть, поскольку мы единственная страна, где это вообще может быть на нынешнем этапе. 
  Я так понимаю, что лет через 50-70 у американцев будет такая государственная программа, они соберут под это людей и будут догонять нас. 
  - Так они на Луну-то высадились раньше. Хотя спутник запустили впервые в Союзе. 
  Да я ведь понимаю - литературу не читаете, уважаемый коллега. Мы шли сзади, за ними, в спутниках, а потом послали фиктивно-демонстративный спутник. Фиктивно-демонстративный - чтобы быть первыми. Причем сделали это, когда у них все было наготове - по принципу: Пух! - выстрелили и - "Мы первые! Мы первые! Мы первые!". 
  Я ведь говорю совсем другое, уважаемый коллега. Мне на самом деле первым-то не нужно быть. Я только оцениваю ситуацию реалистично, вот и все. Это ведь оборотная сторона наших слабостей и недостатков. Я же это понимаю. Я же, когда говорю, что я могу собрать 100, 200 лучших студентов университета на семинар, я же над собой смеюсь. Ну - могу! Я даже могу их научить. Я потом их на работу устроить не могу, и поэтому они все распылятся... 
  Теперь - могу. Вот сейчас - могу. И на работу устроить, и стипендии им дать, и все. Но я уже старый, мне уже это почти не нужно. Сил нет. Вроде и добился, и победил, и могу спокойно помереть, но толку в этом никакого нету. 
   Итак, были разработаны методологические основания теории мышления. И я бы сказал, что мы единственные, кто сегодня это имеет в развернутом виде. Причем работа шла все время в два слоя, т.е. строилась теория мышления, а в метаслое шла разработка средств. При этом получалось так, что шаги по разработке теории мышления были лишь экспериментальным материалом для разработки соответствующих методологических средств. Это прием двойного мышления и двойной работы, позволяющий небольшими силами решать принципиальные задачи. 
  Теперь я могу вернуться чуть назад и продолжить тему предыдущего обсуждения, а именно: различение мышления и материи заставляет сказать, что время науки кончилось, и теперь для разработки кентавр-системных онтологических представлений надо менять науку на методологию. 
  И я теперь набираюсь окаянства и говорю: и вообще методология есть новая форма организации мышления и деятельности, стоящая над наукой и задающая общую шапку для всех других видов мышления и деятельности. И вроде бы развитие методологического мышления, введение методологической организации мышления и деятельности позволяет нам - не догоняя - перегнать забугорников. Если мы принимаем идеологию развития методологии как основную и определяющую. Они это скоро поймут, я понимаю, но лет 30-40 мы можем выиграть и за счет этого что-то сделать. 
  * До сих пор наука справлялась же с этими вещами - каждая наука для себя, кустарно, производила свою методологию. И они у них разные... 
  Извините, вранье! Вранье. На самом деле наука ведь сгнила в собственном движении. Сгнила и живет сегодня на помойке. Такая у меня оценка и такое представление. И я говорю: как здорово, что она сгнила! Ее, следовательно, хоронить не нужно, хотя она уже заработала это. Можно ее оставить, и пусть она догнивает. А нам надо развивать методологическое мышление и методологическую организацию мышления. И мы тогда автоматически выходим на передний край и получаем некоторое преимущество во времени. Я понятно говорю? 
  Теперь надо обсуждать, что такое методологическое мышление и почему оно обладает такими преимуществами по сравнению с научным. Я попробовал это описать в сборнике "Системные исследования" за 1981 год и всех, кто интересуется, отправляю к той статье - по поводу методологической организации. Там это делалось на частном примере системных исследований, но это имеет общий характер. И я это описывал как общее для всех вообще форм. 
  При этом в верхнем слое методологии, при разработке методологических оснований теории мышления были получены два очень значимых результата. Во-первых, были разработаны новые понятия системы - два понятия системы. (В литературе это описано и можно найти.) Особенно меня интересует второе понятие системы, дающее возможность исследовать мышление, ибо мышление есть системы совершенно особого рода, специфические, требующие совсем другой категории системы. Это первое. И второе: когда спрашивали, что такое мышление и где оно существует, то ответ, который с самого начала предложил Александр Зиновьев, состоял в том, что мышление есть деятельность. 
  В этом утверждении - "мышление есть деятельность" - мышление выступало как предмет, а деятельность - как предельная категория, под которую подводили мышление. И в свете того, что я сейчас говорил, это понятно. Итак, мышление - не материя, а субстанция особого типа - деятельность. 
  Теперь я понимаю, что тезис этот, если брать его как научный, - ошибочный: мышление не есть деятельность. Но тогда это носило философски-категориальный смысл и было совершенно правильным, ибо задавало другой мир. 
  Но поскольку был выдвинут тезис "мышление есть деятельность", все научники печенки нам проели, задавая примерно тот же вопрос, что и вы: "А что такое деятельность? Что такое деятельность?". И вроде бы у нас теперь был единственный способ ответить на этот вопрос - построить понятие деятельности. 
  Этот момент описал в своей книжке Э.Г.Юдин, достаточно, на мой взгляд, правдиво и точно: произошла смена функции категории деятельности, перевод ее из предельной, объясняющей, в предмет особых исследований. Происходило это где-то на отрезке с 1956 года по 1963 год. Я не буду сейчас тут обсуждать детали, мне важна сама конечная идея. 
  Итак, в 1963 году, на Третьем симпозиуме по методологии науки и логике это было объявлено как программа - переход к разработке теории деятельности, следовательно, предельная категория была переведена в предмет новых исследований. И вот этот период - с 1963 года по 1971 год во всяком случае, но и дальше, поскольку шлейфом это все продолжалось - шла разработка теории деятельности. 
  Тут я могу сказать даже немножко больше, чем я сказал про теорию мышления. Были разработаны методологические основания теории деятельности и построены некоторые разделы или главы теории деятельности. Кстати, второе понятие системы сложилось как раз на этом переходе к деятельности, ибо деятельность была в этом отношении более демонстративным материалом. 
  Основное ядро этих представлений описано в книге "Разработка и внедрение автоматизированных систем в проектировании (теория и методология)". Вышла она в 1975 году в издательстве "Стройиздат". Интересующиеся могут посмотреть ее, там есть серия моих статей, где впервые объяснялось, что такое деятельность. Но вообще вся эта книжка - толстая, в 27 листов, мы ее между собой зовем "кирпич", она толщиной напоминает кирпич - посвящена обсуждению оснований теории деятельности. А название - "Автоматизированные системы..." - шифрованное, или кодированное. 
  Итак, в этом состояла основная интенция второго этапа, который кончился в 1971 году, когда произошел переход к исследованию мысли-коммуникации (М-К) - в противоположность мышлению. Переход этот был задан стремлением достичь полноты описания в теории мышления. Это у нас и получилось: "мышление" в широком смысле слова предполагает собственно М и М-К. Теперь-то я понимаю, что получилось здорово, но почему получилось тогда, я на этот вопрос ответить не могу. Ретроспективно я говорю: "Ну свезло!". 
  Обобщающая работа по теории мышления - это статья, вышедшая в сборнике "Системные исследования", 1975 год, которая называется примерно так: "Проблемы построения системной теории сложного популятивного объекта". Эта статья в известном смысле резюмирует исследования первого периода. "Кирпич" - я уже сказал - резюмирует основное из исследований второго периода. А вот здесь, в третьем периоде, надо было перейти к изучению собственно коммуникативных структур и мысли, развертывающейся в этих коммуникативных структурах. 
  Наверное, важнейшая статья этого периода - статья 1974 года под названием "Смысл и значение" в сборнике "Проблемы семантики", издательство "Наука". 
  И этот период для меня заканчивается в 1979 году, поскольку была проблема: создание своего рода практики для всех участников методологического семинара. 
  Они все были очень умные - и я буду это более подробно обсуждать в следующей, последней лекции - они были очень умные, но они были "щелевые", поскольку они знали, что они члены семинара, люди, вынутые из жизни, и, следовательно, у них не было позиции, которая есть у каждого аппаратчика в системе районного, городского или областного комитета партии, а следовательно, они были недочеловеками. Им надо было дать практику. Я это четко понимал, но поскольку отправить их выполнять работу директоров заводов или секретарей горкомов и обкомов было нельзя, постольку надо было им практику создать при семинаре. И это есть основное соображение, которое заставило создать ОД-игры. Они рождались из установки дополнить чисто мыслительную работу работой практической. И вроде бы игры эту функцию выполняют, поскольку они есть имитация практической жизни. Имитация в колбах - но настоящей, концентрированной, практической жизни. 
  Значит, вот этот последний период есть период разработки организационно-деятельностых игр как имитации полной практической жизни для человека. И результатом этого периода явилось создание совершенно новой схемы, схемы мыследеятельности (МД) и кардинальной революции в представлениях о мышлении и деятельности. 
  До этого мы все время говорили о мышлении и деятельности, причем на первом периоде изучалось мышление, потом начали рассматривать деятельность, и сначала трактовали мышление как деятельность. Но мышление не есть деятельность, мышление - это мышление. Если мы понимаем деятельность категориально, то мы можем туда отнести и мышление, но если мы теперь рассматриваем это конкретно, то мы должны вводить оппозицию. И вот эта оппозиция существовала - мышление и деятельность, - но в играх, которые суть синтетические формы жизни, мышления и деятельности, выяснилось, что рассматривать деятельность без мышления нельзя и мышление без деятельности тоже нельзя. 
  Итак, возникло понятие МД. Я его описал, насколько смог, в сборнике "Системные исследования", 1986 г., и те, кого это интересует, могут посмотреть: "Схема МД, ее смысл и содержание". Мне всегда казалось, что это замечательная статья, она мне до сих пор очень нравится, и я, читая ее, отношусь к себе с огромной теплотой. Но вот недавно А.Зинченко мне сказал: "Ой, говенная статья какая! Много беднее, чем то, что на самом деле было заключено в этих идеях!". Он, наверное, прав, но я все равно читаю эту статью с удовольствием, и мне представляется, что эта статья содержит идеи, задающие эпоху. Так я к ним отношусь, и я на этом буду настаивать - что это совершенно новый ход, закладывающий принципиально новые основания для исследований и технических разработок. 
  На этом я бы поставил три точки. 
  * Вы сказали, что игра, по-вашему, это имитация полных, или полноценных, форм практической жизни... 
  Подождите-подождите, я такого не говорил. Это имитация полной мыследятельности и даже полной жизнедеятельности, и в этом смысле это есть практика для собственно теоретических семинарских разработок мышления и деятельности, схем мышления и схем деятельности. Вот что я говорю. 
  * А можно ли считать, что это было создание некоторых принципиально новых культурных форм? 
  Да. Я утверждаю, что это есть создание принципиально новых культурных форм, режимов жизни, мышления и деятельности, причем я бы добавил: очень важных именно для нашей страны, поскольку они в условиях застоя и загнивания задают свободное пространство, где человек может жить как свободное мыслящее существо со всеми нравственными принципами, которые он для себя выбирает. И в этом смысле это есть новая форма организации культуры, которая вроде бы, говорю я, уже и вошла в нашу жизнь, пользуется большим спросом и всюду дает свой удивительный эффект. Я до сих пор хожу удивленный. Вот уж казалось бы гиблая ситуация - а игра развертывается и за 8-9 дней организует весь коллектив и заставляет работать. Я смотрю на это как на мистическое чудо и не понимаю, как это происходит. 
  * То есть тогда получается, что это был шаг, который решал не только, так сказать, воспитательные задачи по отношению к методологам, но шаг, который имеет более принципиальное значение, потому что это порождение - может быть впервые - практики методологии. 
  Да! Но мы это сообразили очень поздно; во всяком случае, в той форме и в тех функциях, как вы сейчас сказали, это не задумывалось. У меня были частные цели, и создавалось это под частные цели. А получилось бог знает что. Мы это додумали потом. 
  Ну и потом: подумаешь! А все, что мы создавали за эти годы, это все эпохальные явления, с моей точки зрения: и идея мышления, и идея деятельности, и элементы теории деятельности - ну так у нас устроено все, говорю я, что за что ни возьмемся - создаем что-то такое, из ряда вон выходящее. 
  * Ну обидно хотя бы одно эпохальное упустить... 
  Упустить... Хорошо. Значит, мы на этом закончим, спасибо. 
