  Лекция 4. 
  04.05.89 
   
  Уважаемые товарищи, в прошлый раз я обсуждал различия и взаимоотношения между естественнонаучным и деятельностным подходом. И это для меня принципиальная тема, в свете которой будет проходить все дальнейшее. 
  Сегодня я предполагаю обсудить ситуацию, в которой происходило выделение новой онтологии мышления и деятельности, то есть той онтологии, которая задает научные основания - наверное, правильнее сказать научные философские основания - деятельностного подхода. 
  Когда несколько дней спустя после прошлой лекции я спросил одного товарища что ж там было, и задавал этот вопрос с некоторой провокационной целью, он мне ответил так, тоже в насмешливой форме - "гимн мощи и силе человека и человеческого интеллекта". И в этом смысле, мне кажется, ухватил очень точно основной лейтмотив. Действительно, деятельностный подход конституирует себя прежде всего как подход, выражающий активность человека и веру в то, что человек может все. И в этом смысле противостоит естественнонаучному подходу. 
  Эта мысль очень важна. Вчера мне пришлось обсуждать в одном большом научно-исследовательском институте проблемы реорганизации сферы деятельности. И мой собеседник вдруг пустился в математические обсуждения и начал мне объяснять вероятность, способы их расчета и прочее. Я спрашиваю: 
  - Зачем Вам нужна вероятность? 
  Он говорит: 
  - Ну, как же, надо обращаться к науке. 
  Даже там, где надо принимать волевые субъективные решения и брать на себя риск, современный человек стремится, - и в этом смысле наука выполняет все функции религии, - он стремится опереться на научные прогнозы, предписания и тем самым снять с себя ответственность. Ничего не решать, ничего на себя не брать, а говорить: так сказала наука. 
  Так вот, деятельностный подход складывался и формировался при четком понимании, что не может с себя снимать человек ответственность. И эта сторона субъективного подхода и волевого решения, необходима в каждом деле, и наверное, есть самое главное, что требуется от всякого человека. 
  Теперь мне предстоит сделать такой, очень рискованный поворот, и я немножко боюсь вывалиться с дороги. 
  Итак, я рассказывал о том, как в 49-50-51-м году сложилось то, что мы потом назвали Московский логический кружок. Сложился в очень сложной для меня лично ситуации. И когда сейчас я продумываю свою жизнь, и, в частности, готовлюсь к этим лекциям, и хочу что-то заявить или что-то утверждать, я каждый раз возвращаюсь к тому периоду, поскольку понимаю, что в моей жизни все случилось тогда, при переходе с физического факультета на философский факультет и при формировании этой группы. Вот тогда в этот короткий срок закладывались основные устремления, основные интенции, и это было прежде всего - субъективная позиция. Субъективная позиция людей во многом не согласных с тем, что тогда происходило, не принимавших их, имевших определенную нравственно-этическую позицию по отношению к этому; а научные основания и научные представления формировались уже затем - как способ оформления и обоснования этих интенций и всей этой позиции. Я полагаю, что так происходит всегда, и так всегда должно происходить. А уже затем начинается анализ, критика и ссылки на те или иные научные основания. 
  И в этом, действительно, суть деятельностного подхода прежде всего: субъективная, индивидуалистичная - и она не может быть другой. 
  Я рассказывал также о том, что непосредственным поводом для оформления концепции московского логического кружка явилась объявленная тогда дискуссия (это 53й уже год) по проблемам логики и ее назначения в системе наук. И вот с обсуждением этой ситуации связаны мои дальнейшие рассуждения. 
  Ну, действительно, логика и ее положение в системе наук. И это было наше самоопределение в профессиональной области, к которой мы волею судьбы были приписаны. 
  Но что это значит, "обсуждать логику", и что это такое вообще "логика"? Ну с физикой все понятно, физика описывает, - как это писал академик Кедров, - физическую форму движения материи. И точно так же, как психология описывает психическую форму движения материи, - каждая наука описывает, или отражает, соответствующую форму движения. Происходило, таким образом, в нашей философии тех лет постоянное удвоение мира: с одной стороны мы имели набор наук, - каждой науке соответствовала определенная форма движения материи, которую эта наука отражала. И вы понимаете, что вся эта позиция... при том, что всегда сначала появлялись... появлялось то или иное учение, та или иная дисциплина, а потом выдумывали соответствующую форму движения материи. Когда появилась кибернетика - выдумали "кибернетическую" форму движения материи и т.д. И это был стандартный способ мышления. 
  Ну дальше идут расхождения - как это назвать? Адепты этой философии говорили, что это и есть материализм в действии; мне всегда представлялось, что это есть выражение крайней, хотя и наивной, глупой диалектической позиции. 
  Но так было. И вот, в противоположность этим представлениям, этим методам рассуждения и этой философии, противопоставлялась субъективированная позиция человека, который любил и ненавидел, считал что-то отвратительным и имел соответствующий нравственно-этический идеал. 
  Были, говорю я, интенции. Так, на мой взгляд должно быть, и не может быть иначе построено в человеческой жизни, в моем представлении. 
  Но затем, когда это начинало выражаться (интенции) возникала необходимость подвергнуть их критике, и иногда найти некоторые объективные основания. Так вот эта же проблема возникала и с логикой: назначение (функции) логики в системе наук. 
  И вот здесь (как это ни странно!) вульгарная трактовка отражения просто не срабатывала. 
  Ну, итак, есть логика. Что такое логика? Это правила для руководства ума, правила рассуждения, вывода. Как же теперь объяснять эти правила на этой вульгарной схеме отражения? 
  Но при этом, я уже говорил об этом в прошлой лекции, мы все были теми, кого сегодня называют сциентистами: мы верили в силу науки и считали, что движение к науке является прогрессивным и соответствует историческим тенденциям. 
  Отхожу чуть в сторону. Вот, продумывая в последние дни тогдашнюю ситуацию, - а для меня до сих пор там остается много что непонятного, - я понял и увидел отчетливо одну вещь, которую раньше, в те годы, не замечал. Я понял, что практически вся наша философия до сих пор остается во многом религиозной философией. Религиозной в большом смысле этого слова, т.е. философией, связанной с верой в то, что должно быть. И в этом есть своя сила. 
  Вот если вы сейчас возьмете недавно вышедший второй номер "Вопросов философии" за этот год, там есть очень интересная статья Бердяева и предисловие к ней издателя, человека, готовившего эти работы, который объясняет, что религиозно-этическая философия является традиционной филос... линией философствования для России. Это я сегодня могу почесть эту статью и понять что там написано, или мне кажется, что я понимаю. Но это очень точно. 
  Так вот для меня эта самая религиозная философия есть философия с принципиальным категорическим императивом, или требованием как должно быть. Но только очень странным образом - категорическим императивом не в смысле Канта, не как требования к себе, к нормам своего личного поведения, личных взаимоотношений и своих обязанностей, а вынесенная в мир и даже объективированная. 
  Но вот до сих пор, читая работы советских философов, независимо от того, какой системы взглядов они придерживаются, я каждый раз отчетливо ощущаю вот эту линию религиозного философствования и соответствующую эсхатологию. 
  Так вот мы не могли принять этого. Когда я говорю "мы", я имею в виду Зиновьева, Грушина, себя и, наконец, четвертого члена нашего кружка, Мераба Константиновича Мамардашвили. Мы не могли этого принять (во всяком случае в отношении трех первых я бы сказал это твердо, а в отношении Мамардашвили немножко посомневался бы - вполне возможно, что он бы и принял эту линию), того, что я называю религиозной философией. Но мы были сциентистами, и поэтому стояла принципиальнейшая проблема найти объективную реальность. Вот нечто вроде "логической формы движения материи". 
  Наука требует делать этот ход, и избавиться от этого никуда нельзя. Если вы становитесь на точку зрения научного объяснения, вы обязаны любой системе знаний найти соответствующую объективную реальность. И дискуссия на философском факультете Московского университета 53-54 года подтолкнула и высветила эти тенденции. 
  Итак, надо было обсуждать функции и назначение логики и надо было ответить что такое логика. 
  Если бы тогда я сам и все мы знали столько же, сколько я знаю сейчас, мы, наверное, убежали бы от этой темы, убоявшись ее сложности. Но мы были молоды и самоуверенны, а поэтому логикам хорошо ответили на вопрос что отражает логика. И в этом был очень важный и принципиальный ход. 
  Причем он важный, принципиальный, выдерживает критику, и он был оригинальным по отношению ко всем тем ходам, которые тогда, и до этого (за предыдущие столетия) обычно делали. Да и делаются сейчас тоже. 
  Ведущую роль тогда в Московском логическом кружке играл Александр Зиновьев, он был старший, и в моем сознании он и до сих пор остается старшим. Он прошел войну, он учился еще в ИФЛИ, потом после войны снова прошел весь курс философского факультета и имел возможность размышлять. И во многом те решения, которые тогда мы приняли, определялись его позицией. Я вообще думаю, что обсуждение философской позиции Александра Зиновьева сороковых-пятидесятых годов - есть одна из важнейших проблем советской философии, ибо, на мой взгляд, ничего нельзя понять в дальнейшем развитии всех направлений советской философии, если не рассматривать его тогдашнюю концепцию и задумки, которые он формулировал, и которые дальше развивались. 
  Вы должны помнить и иметь в виду, что это был первый послевоенный период, и советская философия начинала новую фазу своего развития, как вместе с тем, - и развития вообще российской философской мысли. Когда я говорю российской, я имею в виду русскоязычной. 
  И вот в этих условиях было сделано фундаментальное допущение (это нечто более серьезное и принципиальное, нежели просто гипотеза), что логика фиксирует, выявляет законы, правила и принципы человеческого мышления. 
  Ну, я думаю, что сегодняшние слушатели не могут оценить смысла того, что я говорю, поскольку сегодня, через 40 лет после всего этого, мы уже привыкли, это совершенно общее место, и, наверное, даже банальное. Но тогда это было совершенно неочевидно, и больше того, я до сих пор полагаю, что внутри это были очень грубые ошибки. 
  Тут вообще приходится обсуждать вопрос о роли ошибки в развитии науки и философии. Очень часто ошибки являются источниками массы нововведений и новообразований, причем источником куда более продуктивным, чем любая правильная мысль. Но это, опять-таки, вещь для марксизма банальная и не раз обсуждавшаяся... но одно дело когда ты это читаешь, а другое дело - когда ты это проходишь в своей жизни, а потом даже и начинаешь понимать то, что происходит. 
  Так вот я до сих пор думаю, что этот тезис - есть ошибка, но невероятно плодотворная. Во всяком случае, следующие 20 лет нашей жизни и работы были этой ошибкой определены, и позволили по ходу дела выяснить массу интересных вещей и развернуть много новых интересных, очень продуктивных концепций. 
  Итак, было сделано фундаментальное допущение, что логика отражает мышление и фиксирует его принципы и правила. Те, кто знакомы с философией и курсом философии, конечно, могут мне возразить: 
  - То же мне, вообще, - сделали открытие, - об этом и Гегель писал и Ленин в "Философских тетрадях"... 
  Да. Но тут действует один очень странный принцип: одно дело прочитать у другого мыслителя некоторое положение, понять его и выявить его значение, - это одно, и это во многом формально и ничего не предопределяет и не определяет никакой линии развития. А другое дело, - находясь в проблемной ситуации, имея массу выборов, принять решение и пойти по этому пути, - это совершенно другое. В этом смысле, я правда не видел этой передачи по телевидению, наверное многие присутствующие видели это - стриптиз; когда два человека обсуждают вопрос что такое свобода. Они сидят в комнате, где есть два выхода, и обсуждают вопрос. Один говорит: 
  - Пошли отсюда! А другой говорит: 
  - Сиди, и не двигайся. 
  - Почему "сиди и не двигайся"? 
  - Да потому, что пока я сижу - у меня свобода, а вот если я пойду куда-то, то свободы уже не будет. 
  Ну так это, опять, - очень банально, но потом оказывается невероятно глубоко и содержит такие противоречия, которые как в комнате смеха переворачивают наши представления о жизни. Второй ему говорит: 
  - Ну ты сидишь и просто ничего не делаешь. Причем же тут твоя свобода и зачем она нужна? 
  А тот отвечает: 
  - Она и нужна, свобода, когда ничего не делаешь, а когда делаешь что-то, то свободы уже нет. 
  Так вот, когда читаешь чужое положение, то открывается возможная идея - куда-то, неизвестно куда - и мы свободны: можем принять, можем не принять. А когда мы делаем фундаментальное допущение и начинаем работать, то мы уже не свободны, и мы пошли по лабиринту, который приведет неизвестно куда. 
  Вот это произошло в 54 году: было сделано фундаментальное допущение (ну, близкое в каком-то смысле к тому, что фиксировал Гегель, как я его теперь, по прошествии многих лет, начинаю понимать) и мышление было положено как особый тип реальности, отличный от того, что тогда называлось гносеологией или познанием, отличный от системы знаний, мышление, которое существует и должно существовать само по себе, независимо от того или иного мыслящего человека. Мышление как особая субстанция. 
  Опять-таки, шутливо я бы сказал: если б я знал и понимал тогда что это за собой влечет, я бы конечно выскочил бы из этой комнаты, где все это обсуждается, и отправился бы в другое место какое-то. 
  Итак, теперь, после этого утверждения или выбора направления, надо было задавать мышление как особую субстанцию. 
  При этом мы тогда не знали, что Декарт уже однажды двинулся по этому пути, хотя и не смог его реализовать. 
  Был сделан этот шаг, и теперь надо было отвечать на вопрос, во-первых, что же такое мышление и как оно существует как субстанция?, и второе - отделять мышление как субстанцию от человеческого существования, работы его сознания, его психики, то есть решать проблему, которую обсуждал Гуссерль, преодолевать психологизм в этой позиции и выходить на новую онтологию. И это опять невероятно важно и значимо. (пауза) 
  В каком-то смысле это и есть созидание мира. И надо набраться окаянства и выходить на такое созидание. То есть класть в реальность мышление как особое специальное образование, которое и должно быть соответствующим образом описано. 
  Реально, опять же, как я понимаю, мы всегда работали в идеологии отражения. Хотя сам принцип не принимали и он казался нам чудовищным и не соответствующим реальным механизмам работы. Но реальную работу мы строили в этой идеологии. Когда я сейчас говорю, что по-прежнему в русскоязычной философии существуют и выясняют взаимоотношения друг с другом два по сути дела направления философской мысли, а именно: религиозное направление с одной стороны и сциентистское - с другой, то я имею в виду прежде всего вот это. 
  Религиозное направление может обойтись очень просто, оно может сказать "мы имеем систему знаний, и мы говорим о некотором долженствовании". Ему не надо класть объекты и строить реальный мир. Но поскольку мы были сциентисты и работали реально в идеологии отражения, нам теперь надо было реализовать основной идеалистический ход и класть в реальность то, что мы зафиксировали как смысл и содержание нашего знания. 
  Но сейчас более углубленное изучение этого вопроса привело меня к твердому убеждению, что то, что мы называем материализмом, есть ни что иное, как вся совокупность идеалистических представлений и плюс еще допущение, что есть кроме этих допущений и этой действительности некая реальность, которая и есть материя. И в этом, на мой взгляд, и по-моему глубокому убеждению, состоит смысл диалектического материализма. 
  Опять-таки, я не говорю тут чего-то нового. Это вроде бы все описано у Маркса, в частности, в тезисах о Фейербахе. Я лишь привношу свое понимание, свою интерпретацию того, что было сказано у Маркса на основе опыта своей работы и жизни. И, может быть, делаю это чуть-чуть резче, доводя до конца. 
  Правда, есть золотое правило, что никогда не надо положение доводить до конца, ибо, доводя до конца, всегда ошибаешься и ограничиваешь себя. Но я делаю это сознательно, - именно довожу до конца для того, чтоб мысли были понятны и ясны. И выступали в своей резкой и выпуклой форме. 
  Итак... Но вот здесь, когда было сформулировано это допущение, начались основные дискуссии, которые нас двигали вперед. И слава богу, что тогдашняя профессура философского факультета Московского университета была не очень образованной и очень догматичной. Догматик вообще прекрасный оппонент. Он осуществляет акцию мышления, ибо на тонких формулировках мысль не построишь, и оппозиции тоже, и проблемы. Поэтому нам свезло, что все наши оппоненты были догматиками и жестко придерживались тех или иных позиций. 
  Я вообще думаю, что человеческая мысль движется в жестких и очень простых оппозициях. Хотя и не схватывает истину... Но это есть принцип метода. 
  Я могу здесь сделать паузу: может быть кто-то хочет возразить или что-то спросить?.. И хочу спросить, - я понятно говорю? Или не очень? Ни кто ничего не хочет сказать. 
  * (две реплики "Понятно" и одна "Можно...") 
  Чего - можно? 
  * Можно сложнее. 
  Можно сложнее. Но я наверное, сам сложнее не смогу. (уважительный добрый смешок аудитории) 
  То, что я обсуждаю и так для меня предельно сложно. На грани моих возможностей. 
  * Георгий Петрович ... 
  Да! 
  * А могут ли оппонировать не догматики? 
  Вопрос очень хороший. В принципе - да. Но если Вы возьмете, скажем, Мераба Константиновича, он может оппонировать в любой ситуации и невероятно тонок. Но это не настоящее оппонирование, - не развивающее мысль. А чтобы мысль развивалась, нужны очень жесткие, доведенные до предела оппозиции... Ну, для меня, во всяком случае. Так бы я ответил, хотя немножко осторожничал бы здесь в конце. 
  * Георгий Петрович, можно ли Вас понять так, что спор ведет к фиксации оппозиций - от фиксированной позиции к фиксированной позиции? 
  Да! Но я говорю чуть дальше, я говорю: и они должны быть предельно противостоящие друг другу и грубыми. С пониманием того, что истина всегда между ними. Но мысль, и тем более понимание (я так чувствую, что современные герменевтики уже дошли где-то к 70-м годам до понимания этого, и, в частности, книга Гадамера "Метод и истина" "Истина и метод", она фиксирует это момент). (пауза) Прошу Вас. 
  * ... будет немножко не в тему, вот про Мераба Константиновича я хотел немножко оконкретить. 8 апреля этого года газета "Молодежь Грузии" опубликовала целый разворот - интервью с Мерабом Константиновичем. Значит, называлось оно, длинное название: "Философ не должен заниматься политикой, но к нему должны прислушиваться". Вышла, значит, газета в ночь на восьмое апреля. Там он известен как один из инициаторов народного фронта, как ни странно. Дальше. Через несколько часов... 
  Простите, а что Вы сказали, - а почему Мераб Константинович должен быть последовательным? У Вас есть такое допущение, что он должен быть последовательным, или нет? 
  * Почему он должен быть последовательным? 
  Вы так считаете, что он должен быть, или он может быть непоследовательным?.. 
  * Погодите, дайте я договорю... 
  ...да, прошу прощения! 
  * Так вот, доказательство тому, что нужно быть последовательным, было получено через несколько часов. Вы понимаете, о чем я говорю. 
  Нет! 
  * (пауза) В ночь на 8 апреля ... 
  А, теперь понимаю, да, но на счет доказательства не понимаю. 
  * Затем, дальше. То, что там, например, сейчас происходит, Мераб Константинович активного участия в этом не принимал. Ну он там заболел, там чем-то таким, в общем... Но становится вопрос: так возможно ли систематическое участие, активное участие вот в этом процессе? Нужно ли преодолевать вот эти вот ножницы между теорией и практикой? И какое здесь ..? 
   Ваш вопрос я понял. Отвечать я буду по своим представлениям и убеждениям, я бы не стал навязывать это как положение, претендующее на истину. 
  С моей точки зрения, ножницы между теорией и практикой свидетельствуют лишь о том, что теория никуда не годится. Потому, что практики вообще не существует без теории! Ведь практика есть реализация того или иного теоретического положения. А если этого нет, если Вы просто суетитесь без теории, это ж называется искусством, а не практикой. (оживление как после неожиданного и веселого поворота мысли) 
  * Интересное определение? 
  Ну, платоновское, старое такое. И всякий, кто изучает философскую классику, должен это знать. Мне это симпатично, я это принимаю. Не может быть ножниц между теорией и практикой, поскольку практика есть всегда реализация того или иного теоретического положения. 
  * Эклектик может быть политиком. 
  Естественно, и только эклектик и может быть политиком. А уж мыслитель ни как не может быть политиком потому, что он моментально проиграет. Человек, который вообще принципиален и держится принципов, не может заниматься политикой. Ибо политика построена на компромиссах. Так я, во всяком случае, понимаю. 
  * Маркс занимался политикой. 
  Мы все занимаемся политикой, но только совсем по другой ситуации. Это очень красиво описал Дан. Он говорит: 
  - Всякая инквизиция всегда пристальнее всего следила за теоретиками. Поскольку именно в теоретических положениях, и не только у Гегеля, но у всех, всегда заключена революция. Поэтому первая задача всякой инквизиции - не выпускать из поля зрения теоретиков, людей принципиальных. 
  Жизнь движется вот в этих полярностях. Они необходимы. Теперь, а что касается событий в Грузии... Понимаете, кроме того, что это печальное событие, - людей убивали целенаправленно и зверски, - там есть другая сторона дела. 
  Вот, за несколько лет до этого, будучи в Тбилиси, я сидел в компании с директором Института философии, человеком из очень уважаемой грузинской семьи, Нико Чавчавадзе, который мне рассказывал как они спасали детей, которые пошли на демонстрацию, требуя, чтоб в Грузии государственным языком был грузинский. Ведь понимали, что по детям могут пройти бронетранспортеры. Чего Вы качаете? 
  * Там культ детей, там когда двое детей, наоборот существует такое, как бы сказать, общее сознание, общее убеждение, что уж если есть дети ... 
  Там! 
  * Там! Этого никак не могло быть. 
  Там. Но Вы же знаете эту литературу, и Вы знаете как сегодня рассуждает командующий военным округом, который отказался выводить войска, и сегодня он рвет на себе волосы и кусает локти, что он их не вывел - жертв бы тогда не было. А люди, которые натренированы на убийстве детей и женщин, не считаются с Вашими предрассудками. (пауза) 
  * Нет, ну здесь вопрос-то я задал как раз о позиции и о ценности теории и практики. Вот в данном случае - позиции Мамардашвили. 
  Ну, видите, в чем дело. Позиции Мамардашвили всегда очень сложны; всегда были, есть, остаются, и по-видимому, всегда будут невероятно сложными. И, насколько я понимаю, только Мамардашвили и умеет управляться со своими теоретическими положениями. (смешок в аудитории) Я в этом смысле много проще. Мне нужно разделить или умножить. И я должен довести до конкретного действенного выхода. 
  Мерабу Константиновичу сегодня это не нужно. Когда-то, когда он был молодой, он доводил это до резких предельных положений. А сейчас у него другое амплуа - он мыслитель, сложный мыслитель, и должен строить сложный дискурс, витиеватый. Я не знаю, ответил ли я на Ваше замечание. 
  * Существует, допустим, метод данного философа. Достаточно сложный, там и т.д. Когда он руководствуется этим методом... 
  Я бы только не говорил метод, я говорил "стиль". 
  * Хорошо, стиль. 
  Так. 
  * Когда он руководствуется этим стилем ... (пауза) 
  А вот что значит "руководствуется стилем"? Вот Вы, у Вас есть ... Коллега, у Вас есть стиль? 
  * А у Вас? 
  И у меня. Но Вы в этом смысле более выразительный человек. (оживление) Так вот Вы можете сказать, что Вы руководствуетесь стилем? Или Вы имеете стиль, и просто живете? 
  * Нет, ну давайте не переходить на игру в слова.. Если я что-то там недостаточно четко выразил, то я надеюсь... 
  А чего это Вы обижаетесь? Я ж не хочу Вас обидеть. 
  * Не, я понимаю... 
  Я стараюсь уяснить себе, что Вы говорите и что спрашиваете. 
  * Да, я тоже стараюсь это (неслышно три-четыре слова) Хорошо. Значит Мамардашвили, значит, на основе своих теоретических результатов, своего, что называется, стиля, выдает некоторые в народ, так сказать, на полосы газеты, некоторые обобщения, которыми можно здесь руководствоваться на практике. Так. Обобщение, вынесенное в название статьи, значит "Философ не должен заниматься политикой, но к нему должны прислушиваться". Через несколько часов происходит трагедия. Он, он, значит, не, так сказать, не в структуре вот этого народного фронта, он только инициатор его создания. Но что, вот какое интервью он должен был бы дать, скажем, на следующий день после трагедии? 
  Красиво говорите! Красиво, потому что для меня вы демонстрируете тот образец религиозного философствования, который я не принимаю. Не могу. Не потому, что это плохо, а потому, что мне это не свойственно, моему стилю не подходит. Какое интервью он должен был дать? А он ничего не должен, ничего не должен, и в этом смысл замечания Мераба Константиновича, если я его правильно понял. Он не должен, философ ничего не должен, но к нему должны прислушиваться, говорит он. 
  Он сказал, и на этом его функции кончились. Сказал то, что мог, и все, и нет проблем, и не надо ему приписывать то, что он заведомо не будет делать и не считает правильным. Точнее сказать, не считает правилом... И я бы с этим вопросом пока что покончил, потому что он действительно несколько уводит меня в сторону. 
  Итак, мне важна здесь философская сторона этой проблематики. Ставится вопрос о назначении и функции логики в системе наук, но оказывается, что на этот вопрос нельзя дать никакого ответа, пока вы не ответили на вопрос: в чем содержание логики? Больше того, мы все, названные четыре человека, являемся сторонниками и апологетами содержательной логики и в этом смысле неформальной логики, хотя, как отметил еще в 1962 году Копнин, логика эта является куда более формальной, чем все предшествующие, т.е. формализует куда более широкий круг явлений, но при этом идеология у нас была - содержательной логики. 
  Потом, интерпретируя этот тезис, я пытался представить всегда мышление как двухплоскостное движение. Движение в плоскости знаковой формы, и движение в плоскости содержания. Причем содержание я отличаю от смыслов. 
  И в этом плане у Игоря Серафимовича Алексеева была интерпретация в статье (наверное, одной из последних его статей в сборнике 84 года) по поводу операционально-смысловой логики. Так вот, операционально-смысловой план и операционально-смысловая логика - это одно, а содержательная - это другое. И мы все четверо являемся сторонниками и апологетами содержательной логики. 
  Так вот, для того, чтобы выйти на идеологию или реализовать идеологию содержательно логики, мы должны были отвечать на вопрос о содержании логических форм. 
  * Очень не понятно. Раз уж коль Вы гипостазировали само мышление, то какая разница, это формальное или содержательное? Тут либо форма уже, либо содержание. 
  Красиво говорите, но не правильно. Неправильно! Я понимаю откуда идет этот термин и что Вы говорите "гипостазировали". А кто Вам сказал, что мы "гипостазировали"? Извините, это Ваша интерпретация. Неправильная. Это, скажем, с точки зрения Эмиля Мейерсона, мы гипостазировали, а с нашей точки зрения мы работаем в идеологии отражения. Противно - но так работаем. 
  * Какая разница? Вы полагаете, что мышление сущее, и вот это и есть сущая форма, то какая разница форма это или...? 
  Кто Вам сказал, что форма? Давайте... вот давайте тут разбираться, - вопрос ведь тонкий на самом деле и принципиальный. 
  Итак, беру Ваше выражение "гипостазировали". То есть... Ну, на нашем языке, мы производим объективацию и должны задать объект. Теперь же весь вопрос в том, как мы представляем себе объект, какие схемы мы используем для изображения объекта. 
  Опять же, в Вашей идеологии гипостазирования Вы должны взять схему, изображающую мышление, и положить это, то есть маркировать как объективность или реальность, да? Я правильно все говорю? 
  * Правильно, да. 
  Значит, вопрос в том какова наша схема, и что мы туда кладем. Дальше Вы рассуждаете баз различения формы и содержания. 
  И так было до того, как появилось ММК. И в этом смысле Вы очень красиво оттеняете то, что я хочу сказать, и смысл тогдашних, 50х годов, допущений. В этом смысле мы должны были, сказал я, теперь положить в онтологию схемы мышления, объективировать это, да?, но вопрос заключался в том, так как... как же мы представим себе мышление? Вот в чем вопрос. 
  * Но когда Вы говорите о форме, Вы, опять же, говорите о сущей форме, или о той форме, в которой Вы сами задаете мышление? 
  Вопрос, вроде бы, хороший, но очень сложный. Я бы его не принял в этом... так, как он задан. Что значит "мы сами"? А кто такие "мы сами"? Мы ж, во-первых, считаем себя агентами человеческого мышления, философии и науки. И поэтому не поймешь, как говорил Гумбольдт, то ли мы говорим языком, то ли язык говорит через нас. Так вот, что это значит: мы работаем, мы творим новые представления о реальности, и в этот момент мы убеждены, что мировой дух говорит через нас. 
  А теперь весь вопрос: какое у нас будет воображение, как мы себе представим структуру мышления, или системный образ мышления? И это вопрос! 
  Ведь одно дело заявить, что логика отражает или описывает человеческое мышление... А теперь ведь нужно, чтобы это реализовать, положить схемы мышления, или построить, сконструировать. И весь вопрос в том, какими мы их зададим. И следовательно, от этого фундаментального допущения, именно в силу того, что мы его сделали, мы были приведены теперь к необходимости строить схемы мышления, совершенно по новому отвечать на вопрос что же такое мышление в его устройстве, и тут... 
  Ну так, я про себя с усмешкой говорю: в силу малограмотности мы выдумали такое, чего раньше не было. Если бы знали то, как это делали другие мыслители до нас, мы бы, наверное, этого не придумали. Но поскольку не знали, а профессура у нас... наши оппоненты были догматиками, им приходилось отвечать всегда просто и определенно: они ведь начинали понимать только когда схему на доске нарисуешь и все разобъяснишь. Поэтому приходилось, общаясь с ними, рисовать и доводить все до абсолютной понятности. 
  Вот в чем состояла трудность и смысл последующей ситуации. Человек берет на себя обязательства, нечто заявляет... Как это Выгoтский писал: начинается со спора, а потом уже идут доказательства. Сначала идет столкновение спорящих сторон, а потом надо теперь доказывать, что ты был прав, и строить под это основание, соответствующие представления задавать и развертывать научные исследования. Вот как с моей точки зрения это все происходит. 
  Я вроде бы ответил на Ваше замечание, или нет? 
  * Не совсем... 
  Так! 
  * В чем вот эта оппозиция формальность-содержательность, тем более по отношению к логике, непонятно. 
  О! Отлично. И никому было не понятно! В 50-е годы. И вообще казалось, что происходит черт знает что. А профессор Попов, так просто говорил: 
  - Мальчишки, почитайте лучше книжки умных людей вместо того, чтобы сочинять. 
  Действительно, непонятно. Но теперь-то смотрите. 
  Значит, с моей точки зрения, наиболее точным отражением размышлений того периода являются три книги: с одной стороны, это диссертация Зиновьева о методе восхождения от абстрактного к конкретному (но она так и не была издана - есть только короткая статья на чешском языке), книга Грушина "Очерки логики исторического исследования" и книга Мераба Константиновича Мамардашвили "Формы и содержание мышления". Вот к ней, к этой последней книге, я бы Вас и отослал. Вот если Вы теперь хотите разобраться... 
  * (женск.) Повторите, пожалуйста. 
  Три работы есть, отражающие идеи того периода: диссертация Зиновьева "Метод восхождения от абстрактного к конкретному", затем книга Грушина Бориса Андреевича "Очерки логики исторического исследования" и книжка Мамардашвили "Формы и содержание мышления". 
  * Год издания? 
  Последняя, по-моему, в 68м году вышла, если память мне не изменяет, в "Высшей школе", но это отражение идей 54-55 года, и наиболее точное. И там на материале отношения ММК к Гегелю обсуждаются интересующие Вас проблемы формы и содержания. Надо ее читать, и там все это в хорошем философском дискурсе, все обсуждено на 200 страницах. 
  Но - Ваше замечание очень точное, и Ваша фиксация, что Вы этого не понимаете, очень точная. Поскольку с точки зрения традиции это все абсолютно непонятно. Но в этом и состоял наш вклад: что мы это сделали понятным и задали совершенно новую точку зрения на мышление, на формы, на содержание, на процесс формализации... И продолжали это двигать и разрабатывать в течение всех последующих лет. И вроде бы на этой базе кое-что и получили. 
  Поэтому замечание очень точное: это действительно было непонятно и противоречило как традиционно кантовским, или неокантианским представлениям, так и гегелевским, но зато, на мой взгляд, намечало новый ход в развитии философской мысли, и, как я себе представляю, говоря о себе с теплотой, содержало совершенно новое научное решение, поскольку... И вот тут я должен сказать следующее. 
  Обсуждение темы "мышление" всегда было прерогативой философии и философской мысли. А мы были сциентисты. И это означает, что мы должны были делать фундаментальные допущения, и трактовать их в духе науки. Поскольку мы еще в тот период жили на помледней фазе представлений, что наука есть вообще высшая, завершающая и все ограничивающая форма человеческого знания. 
  Сегодня, когда я нечто такое слышу, я всегда улыбаюсь, мне это кажется смешным, удивительным и глупым. Но тогда мы думали так. 
  И больше того, я бы здесь отступил в сторону и сказал. Недавно, когда Мотрошилова выступала по телевидению, ей задали вопрос: а что, собственно, есть наша сегодняшняя философия, и что такое философствование? И она назвала первым философом Михаила Сергеевича Горбачева (нашего времени). Ну, правильно назвала. Ей задавали неприятные вопросы чтобы она это обосновала, и она очень красиво сказала: 
  - Философ - это тот, кто прислушивается к жизни, ухватывает основные тенденции и интенции жизни, и переводит их в форму речевого описания, - это и есть философ. На мой взгляд, она сказала очень точно: это и есть суть философской работы. И поэтому, я бы сейчас обернул то, что она сказала на нашу тогдашнюю ситуацию. 
  Нам надо было ухватить и выразить основные интенции и тенденции в жизни и развития философской мысли и мысли вообще. В частности, фокусированной вокруг проблемы логики. И поскольку мы взялись за это дело с энтузиазмом молодости, мы выступали как философы, хотя себя считали логиками. Но не было такого предмета логического, который бы нас устраивал, а поэтому нам оставалось только прислушиваться к тенденциям и интенциям жизни и формализовать это, или описывать как-то, фиксируя в определенных формах. 
  Итак, сначала был сформулирован тезис, что логика описывает, фиксирует мышление - его законы, правила или принципы, по которым надо мыслить. И хотя теперь-то я понимаю, что это был уже очень большой шаг в сторону от традиционной науки, поскольку наука-то должна описывать то, что есть, а мы в этом смысле задавали одновременно норму, своего рода проект... 
  * Так это и есть религиозная традиция... 
  Да! Конечно! Но - с уклоном в сторону сциентизма. 
  Теперь-то мы знаем что это такое. Мы говорим, ага всякая мысль содержит момент познания, и в этом смысле отражения, и момент проектной мысли, или проекта... Но вот на счет этого "проекта" я еще много поговорю, поскольку с ним очень много неприятностей связано. Но вроде бы это - есть. И в этом смысле, поскольку мы ведь обсуждали какой логика должна быть, то мы двигались в духе религиозной философии, навязывающей образец, или прототип. 
  * Вы, стало быть, не спроста сказали "как надо" мыслить. Не как мыслится, а именно "как надо" мыслить. 
  Не спроста, не спроста... И больше того: и что исследовать, и что строить... 
  * А если ты мыслишь не так, как надо, то ты не туда попадаешь, или что? 
  Ну это особый вопрос, но я отвечаю так же, как Вы вопрос задали: если ты не так мыслишь, то ты ничего не получаешь, у тебя, следовательно, мышления вообще нет. 
  * То есть мы вообще тогда не мыслим... 
  Вообще не мыслите, да... 
  * ... Ага. (смешки, дескать, ну вот, опять - один вариант) 
  Поскольку! Мышление есть искусственно-техническое образование. И это очень важно. 
  Вот сейчас мы провели очень интересную и сложную игру в Ульяновске на тему "Содержание и методы подготовки инженеров", и мы там затвердили одну, на мой взгляд, важную мысль. Что кроме естественнонаучной картины мира нужна, необходима, особенно в нашей стране и на этом этапе, искусственно-техническая картина мира, или искусственно-техническая онтология. И у нас инженеры начнут появляться, и мы их будем выпускать только если в соответствующих вузах (политехнических институтах, технических институтах) преподавательский состав сумеет построить эту искусственно-техническую онтологию, и передавать эту онтологию будущим инженерам. Ибо (как мы это сейчас понимаем) если такой онтологии нет (а у нас в вузах ее нет, и инженеров у нас обучают наукам и передают научные знания), то не может быть и профессии и позиции инженера в принципе. 
  * Это Флоренский хотел сделать... 
  Понимаю, понимаю. И в этом смысле, наверное, с одной стороны Флоренский, а с другой стороны Франк, - это те русские философы, линию которых мы невольно продолжаем. Невольно. Потому, что когда в 50е годы, или в начале 60-х, мы это все обсуждали, мы вообще о них ничего не знали и не слышали. Это мы все выяснили потом. И нашли истоки и тех философов и философские мысли, на которые мы можем опереться... Да, Вы совершенно правы, они двигались в этом направлении.., но я теперь улыбнусь и скажу: но мы это делаем куда лучше - много проще и определеннее. 
  У них еще был этот момент естественнонаучной картины, а у нас уже все это выветрилось, слава богу, под влиянием обстоятельств нашей жизни и полного неуважения к наукам. 
  И мы теперь можем строить эту искусственно-техническую картину мира, или искусственно-техническую онтологию, развивать ее, определять типы знаний, которые необходимы, определять содержание подготовки инженеров и образования и двигаться дальше. 
  Да, Вы совершенно правы, но, говорю я, по сути дела эта установка и эмбрион таких представлений у нас были уже в 50-е годы. И в этом смысле та байка, которую я вам здесь рассказывал, о том как отбирает своих учеников учитель каратэ из Японии (приводит их на край оврага 25м и просит прыгать на другой конец, а внизу лежат детали сломанных машин, и если Вы туда свалитесь, Вы разобьетесь; берет только тех, кто разбегается и прыгает; тут спрашивается так что у него?, а он стоит на краю, и когда человек прыгнул, он еще дает ему пинок в зад, добавляет импульс, и человек долетает, пролетает эти 25 метров). Так я так понимаю, что мы дали друг другу пинок в зад, и, что касается меня, и, я так понимаю, Мераба Константиновича, мы до сих пор все летим, летим в разном направлении. 
  Поэтому я и говорю, что именно эта ситуация была решающей - там задавались направления. 
  Ну что касается Зиновьева, он был самый старший из нас, прошел войну, и в этом смысле - мудрый. Он говорил: дело не в том как ты решаешь задачки, дело в том, какие направления жизни человек выбирает. И в этом смысле первые годы (50-е) были связаны с выбором направлений жизни. И тут бы я опять сказал, мне кажется, что мы выбрали правильное направление, и в этом смысле - угадали. 
  Мы делали много ошибок, но эти ошибки оказались продуктивными, поскольку поддерживали нас в этом направлении. 
  Мы покончили с Вашим вопросом, или все еще нет? ... 
  * Я потом (не слышео три-четыре слова) 
  Хорошо, потом. 
  Итак. Я утверждаю, что вот этот ход - в свободу и раскованность в задании новой реальности - определили все дальнейшее и есть самое главное. А поскольку был сформулирован принцип, что логика описывает мышление, опять-таки, - не новый. Не новый, поскольку это известное положение Гегеля, потом заимствованное Марксом и использованное Лениным: "Не надо трех слов: "теория познания", "логика" и "методология" - есть одно". Вот мы эксплуатировали эту мысль, но эксплуатировали ее не в смысле чего-то внешнего, а как собственный путь и линию движения. И она действительно определяла все. И в этом смысле я бы сказал: мы верили, и этим положением, им руководствовались, и мы его реализовали. 
  При этом нам надо было построить новое представление о мышлении с тем, чтобы, с одной стороны, удовлетворить претензии формальной логики, а с другой стороны - претензии содержательной логии и всего того, что немцы называют категориями, или учением о категориях, но обобщенно - содержательной логикой. И поскольку это полярные были такие положения, которые мы написали на своих знаменах, нам деваться было некуда: как хочешь выкручивайся, но построй такие схемы, которые бы объясняли как правомерность одной линии, так и правомерность второй линии. Вот, что мне важно. 
  Итак, фундаментальное допущение, при этом, смелое и в какой-то части ошибочное, реализация его при выходе к онтологическим картинам или схемам, объективация этого положения, но уже в задании совершенно нового объекта, - это было сделано в 50-е - 60-е годы, и как я понимаю, это один из немногих примеров содержательной логики в мировой литературе. И это мы, вроде бы, имеем, и по моему убеждению, это большой шаг вперед, и выход за пределы существующей в Европе и Штатах культуры. Причем, как мне кажется, шаг очень продуктивный. При этом. Я сказал об этом различии религиозного философского и сциентистского, и вы очень четко фиксировали, что у нас было и то и другое - обе эти линии - но при этом мы отдавали предпочтение сциентистскому, но мы сумели преодолеть позитивизм именно в силу наличия этой философской компоненты и должного, и вроде бы дальше развернули это все в различение, которое, как выяснилось, сегодня работает очень здорово. 
  Один из эпизотов... эпизодов наших дискуссий, это 1955 год, когда начал в университете работать семинар (смешной семинар, с массой очень интересных вещей, я о них сейчас расскажу немножко), между Мерабом Константиновичем и мной возник спор, который оказался очень важным в дальнейшем развитии. 
  Я там делал доклад, на этом семинаре, и пытался различать познающее мышление и не познающее, другое мышление. Мераб Константинович говорит: "Чего это вы делаете? Мышление - оно всегда познающее". Вот то, с чем я согласиться не могу. Поскольку, если мы положили мышление, отделив от познания, то мы должны понимать, что есть мышление познающее, в частности научно-исследовательское, есть мышление проектировочное, и это другой тип мышления, есть мышление программирующее, и это третий тип мышления. И мышлений вообще много разных. И надо теперь строить типологию мышлений, задав это как единую субстанцию, и описывать порознь. 
  И я так понимаю, что сегодня это одна из важнейших наших проблем и задач, и вообще - в нашей советской науке и культуре, поскольку мы понимаем, что надо поднимать архитектуру, градостроительство и много чего, а для этого надо прежде всего иметь представления о проектирующем, или проектном мышлении, программирующем мышлении, мышлении, в котором принимаются оргуправленческие решения, и надо задавать вот эту типологию. 
  * Георгий Петрович, это разные функции мышления, или они сами по себе субстанциально разные? 
  Это разные фрагменты системы мышления. Они структурно разные, или системно разные. Их надо описывать как разные системы, - вот, что очень важно. Это не есть функции одного единого мышления, - это есть разные типы, организации. 
  * И стили. 
  Чего? 
  * Типы? 
  Организации мышления. Стиль - есть человек тот или другой, а это есть типы мышления, то есть... В отличие от декартовского представления о единой субстанции мышления, я сегодня могу утверждать: есть много разных по своему субстанциальному составу мышлений. И это разные мышления. Есть сложный популятивный, как я говорю, мир мышления. И это родилось вот, казалось бы, из такой маленькой дискуссии, или взаимонепонимания, или оппозиции, спора, но оказалось невероятно важным о принципиальным. 
  * У Вас предрасположенность к такому типу мышления... 
  Так Вы же психологист. Вы же думаете, что мышление - это как шелковая нить, которую выпускает гусеница. "Предрасположенность у вас". Да нет, говорю я! 
  Вы думаете, что это Вы мыслите, а это ведь - заблуждение. У человека нет мысли как таковой. Ну, если сказать грубо, у него есть моча, поэтому он может писать. Но мышлением писать нельзя. Поскольку нету в человеке мышления. Не выпускается это. Мышление есть система культуры, которая заимствуется, принимается. И вопрос весь в том, какой тип мышления принимается. Как это мышление, которое заимствуется, или интериоризуется, как говорят психологи, - какую структуру имеет этот тип заимствованного Вами мышления. 
  И в этом смысле Вы очень точны: тот кто не мыслит точно по норме, тот вообще не мыслит. 
  * Т.е. человек едет по "резьбе" какой-то мировой или не по резьбе. 
  Совершенно точно. 
  * (женск.) А человек может совмещать разные типы мышления? 
  Может! может. Но, обратите внимание, вот я наблюдал это за одним американцем. Он эмигрировал из России, ему было уже довольно много, потом жил в Австрии, потом переехал в Соединенные Штаты. Значит, он русский, немецкий, английский - свободно. Но у него очень странно, поскольку это все для него не вторые языки, а всё как бы родные языки. 
  Вот он вел дискуссию у нас здесь, в Москве... Понимаете, вот с ним разговаривает русский - он работает быстро, четко. Немец включился в дискуссию - он застывает, останавливается и как бы видно у него там в голове - раз, - щелкнуло. Он сменил... 
  * Пластинку (женск.) 
  Совершенно верно - сменил пластинку: задержка, потом он так же свободно, быстро работает. Американец стал говорить, он опять - остолбенел, снова - щелк, - снова сменил пластинку... Да. Человек может иметь несколько мышлений, но он должен четко осознавать это и понимать - вот есть одно, и он здесь познает; вот он хочет проектировать, - он должен сменить пластинку, включить другое мышление, другие структуры. И только при этих условиях, утверждаю я, человек мыслит и может мыслить. А если у него такого осознания, или метаплана, или метаорганизации нет, и он начинает при познании лепить логические формы проектного мышления, или наоборот, то ничего не бывает - это не мышление, он пролетел, как Вы сказали, мимо резьбы. 
  * А вот так: если мышление - это резьба, то творчество - это не мышление? - вот. 
  Вот такой вопрос! Но это надо обсуждать особо. Уважаемые коллеги. Творчество - есть фантом. Когда Вы его начинаете анализировать, то оказывается, что это есть, с одной стороны, психологический склад или стиль человека: творить может только человек раскованный и свободный, тот, который имеет окаянство соответствующее; и это попадает туда, и это есть условие творчества. Дальше. Если творчество идет в мышлении, у него должны быть специальные структуры поискового мышления, как особого типа. Он должен их либо сам наработать, либо усвоить и взять с какого-то образца или предмета. 
  * Ну так он может это сам наработать? 
  Абстрактно говоря, да! А реально - нет. 
  * Что же источник творчества - человек или культура? 
  Всегда культура! Чего источник человек? Что Вы, - человек есть материал-носитель, над которым человек может сам работать. Если он себя изготовляет и делает, формирует у себя определенные типы мышления, - как правило, они берутся по образцам, то есть одни нарабатывают, а другие присваивают. 
  Но может быть и такой случай, когда человек разрабатывает новые логические формы мышления - он тогда выступает как логик и методолог; потом он это интериоризирует, а потом он это применяет: сначала должен на себя это ведро одеть, а потом с него считывать. А творчества как такового нету - это фантом. 
  Есть разные качества личности, есть разные качества культуры, в частности, вот этих вот языковых структур, или семиотических в более общем виде. Есть определенная привязанность к определенному типу мышления как субстанции... И это все есть моменты творчества. А кроме того нужна еще социальная оппозиция. Ну зачем Вы будете творить, если Вы знаете, что Вы как инженер, или ученый ни стране, ни народу не нужны. Ну зачем? Какое может быть творчество? Понос может быть, а творчества не может быть. (пауза) 
  Так! 
  * (короткая реплика) 
  Ну Вы поймите простую вещь. Вот в этом смысле мы все, и я в том числе, принадлежу к людям, которые писали в стол всю свою жизнь. Да. Но теперь, обратите внимание, вот я это наблюдал на Зиновьеве, очень красиво. Да, он писал в стол, но тогда ведь у него должно было быть такое самомнение, которое компенсировало неприятие социальных структур общества - непринятие его этими структурами. На нем очень это красиво все прошлось. Он последние годы, пока жил еще здесь, он уже не принимал никакого обсуждения, никакой критики, а, следовательно, потерял вот этот момент творческой активности, поскольку, чтобы сохраниться как индивиду, ему надо было наплевать на мнение всего общества. Ну и поскольку он это делал открыто, постольку его философское общество и выплюнуло из страны, и отправило его туда, в эмиграцию. Не советская власть его отправила в эмиграцию. Советская власть его хотела здесь держать, а коллеги выплюнули его, поскольку он был чересчур умный, падло. Вот ведь в чем принцип этой коммунальности. А он не мог быть иначе, потому, что он действительно умный, а профсоюз этого не терпит. 
  * Вы сказали вначале, что ошибки играют большую творческую и созидательную роль ... А сейчас Вы концепцию, что мышление мыслит правильно. Здесь какое-то противоречие, или что? 
  Нет. Нету противоречия, поскольку мне очень важно (и это следующий тезис), что мышление представляет собой совокупность разных мышлений. Популятивное целое, где каждый тип находится на своем месте в этом многообразии и сообществе мышлений. 
  Поэтому, чтобы мыслить надо, как я только что рассказал, менять пластинки. Иметь большой запас пластинок, и их снимать, ставить другие, и каждый раз гибко менять эти ориентации. И вы каждый раз мыслите правильно, а произвол ваш и свобода выбора состоит в том, какие пластинки вы выбираете, и когда вы ошиблись, на сколько вы быстро меняете, то есть на сколько вы пластичны в поиске, то есть освоили режим поискового мышления. Это совершенно особый тип мышления, когда человек пробует, и все время как бы играется... с объектом, со знаковыми системами... Для этого он должен иметь большой набор возможных вариантов работы, возможных вариантов средств, и это должно быть в поле его осознания. Так бы я это объяснял. 
  Так что вроде я - на своей колее, ошибок в утверждениях, как мне кажется, пока не сделал, и противоречий у меня нет. У меня другая модель и другая онтология. 
  * Можно вопрос, Георгий Петрович? 
  Да. 
  * Правильно ли я понял, что существует некоторый набор элементов мышления и есть устойчивые комбинации... 
  Подождите, подождите. Не только элементов. Вроде мы сейчас обсуждаем другое. С элементами Вы правы - это средства. Но есть много систем разных мышлений. 
  * Я хотел сказать вот что... 
  ...Нет ряда!.. 
  * ...периодическая таблица. Некоторые простейшие элементы, у которых есть устойчивые сочетания дающие типы мышления, и неустойчивые, дающие отсутствие мышления! 
  Я Вас понял. Но я не могу принять Вашей аналогии. Я говорю не о элементах, которые собираются в соединения. Я говорю о системах мышления, которые Вы принимаете, Вы в них входите. И в этом смысле вот сейчас, последние 10-15 лет мы работаем здесь обязательно в паре понятий "рамка" и "ядро". 
  Зачем нам нужно понятие рамки? Для нас человек входит в определенную систему мышления, система мышления им овладевает и он становится носителем этой системы мышления. И он здесь не свободен. Он ничего не может менять. Он либо работает по вот этим Вашим связкам и правилам, и очень четко придерживается их (тогда он мыслит). Когда у него меняется тип объекта, он должен иметь систему регуляции, которая дает ему сигнал, что тип объекта сменился и надо менять систему мышления. Тогда он включает другую систему, и опять работает в ее рамках. 
  Но Вы правы, конечно, и в другом варианте трактовки: есть ядра, то есть то, вокруг чего собираются элементы: средства определенные, процессы и т.д. Хотя это все не так просто, как в химии. Там куда сложнее, и мы имеем дело с более сложными образованиями, которые собирают духовную структуру мышления из элементов. 
  [Если я это понятно сказал, то мы, вроде бы, говорим об одном и том же. - добавлено ЛПЩ] 
  * Вот вы сказали, что логика фиксирует правила... 
  [По Канту. - добавлено ЛПЩ] 
  * А по-вашему? 
  [Видите ли, наш кружок прошел очень сложную эволюцию, и здесь очень важна периодизация. Одна из моих следующих лекций, по-моему 11-го апреля, будет об этой периодизации. Я не случайно говорил насчет ошибки. На преодоление ошибочного допущения уходит 10-15-20 лет. Поэтому надо сделать ошибку, потом преодолевать ее 20 лет, преодолеть, выйти на другие представления - и все это происходит революционным образом, т.е. мы должны осознать, что старые парадигмы не работают. Есть такая книжка Томаса Куна "Структура научных революций". Очень вам рекомендую, поскольку это одна из очень точных и глубоких философских книг второй половины нашего века. Происходит такое осознание, смена парадигмы. Поэтому, когда мы работали с философским факультетом, студенты игрались в такие игры: а вы в каком предмете работаете? И пока человек не ответит, в каком предмете, с ним просто не разговаривают, третируют как половую щетку. Я понятно отвечаю? 
  Итак, про что вы спрашиваете? В первый период мы принимали это фундаментально допущение... - добавлено ЛПЩ] 
  * Я задавал вопрос на понимание: ведь эти правила и принципы мышления - они ведь как бы отражают что-то, какое-то свойство мира? 
  [Неправильный вопрос, хотя я и понимаю его основания. Здесь надо что различить? Одно дело - если вы обсуждаете работу мыслящего человека. Это один объект, и он идет по ведомству "человек и работа его сознания", "теория сознания". Если же вы обсуждаете мышление, то вы должны перейти совсем в другой метод и обсуждать другие вопросы. И это опять-таки нетрадиционно - поэтому я должен делать следующий шаг. 
  Один из важнейших результатов последующего периода, 60-е годы - начало 70-х, - это различение мышления как субстанции и сознания. 
  Я понятно сейчас говорю? Вроде бы надо спрашивать, как устроено сознание, и разрабатывать теорию сознания как таковую, и это совершенно особая дисциплина. Сначала надо строить философию сознания, потом науку о нем, если она возможна. Но это то, чем я не занимаюсь, и я там мало что понимаю. А вот мышление - это про субстанцию, про особую субстанцию. Это совсем про другое. Вот что мне важно различить. - добавлено ЛПЩ] 
  * А правила и принципы? 
  [О! Хороший вопрос. Я-то лично двигаюсь по содержанию, такая у меня привычка и такой у меня стиль. Поэтому когда мне говорят: "Есть такая наука - формальная логика, и она дает правила для руководства ума", - я говорю: "Зачем это, уважаемые коллеги?". Это нужно людям рассудочным и посредственным, которые не мыслят. Они будут делать вид, что они мыслят, а человек, который живет в содержании, рассуждает и мыслит по законам содержания, говорю я. Но при этом выясняется, что существуют ситуации, когда надо знать правила, по которым строится мысль, и все проверять относительно таких правил. Это ситуации, когда вы выходите в область нового и не знаете, какое там содержание. Мы же к содержанию должны еще прорваться. И теперь представьте себе, что мы ставим проблему, которая лежит за пределами известного, и надо двигаться, надо организовать работу, ибо если двигаться неорганизованно, то мышления нет. 
  А если я содержания не знаю и тема мне лично и коллективу неизвестна, то как же организовывать мышление? И вот тут начинают работать эти правила для руководства ума, или формальные логические принципы. Тогда оказывается, что я с их помощью могу понимать, могу сортировать все с точки зрения этих правил, а если человек, рассуждающий в моем присутствии о неизвестной нам обоим теме, начинает нарушать логические правила, то я говорю: "Слушай, друг, иди-ка ты учиться в первый класс!". Я могу дать оценку ситуации - вот они зачем нужны. - добавлено ЛПЩ ] 
  * В этом пункте критерий правильности что определяет? 
  [Наличные логические знания. Знания. Причем эти знания могут быть формальными, а могут быть интуитивными. Вот я сейчас не знаю, как я вынимаю из себя эти знания, но работаю я - это я знаю твердо - таким образом: я слушаю человека и смотрю, соблюдает он правила логические, или правила по организации мышления, или нет. Если не соблюдает, то мне с ним уже неинтересно. Вы можете конечно закинуть удочку и вытащить рыбу, но в основном будете вынимать галоши, старые и рваные. - добавлено ЛПЩ ] 
  * А интуицию как вы в этом контексте определите? 
  [Как определить интуицию? А вот интуиция - это когда не знаю, на каком основании, но говорю: неправильно рассуждаете, ошибку делаете. Вот, что такое интуиция. Слышу и говорю: ошиблись, коллега. И все тут. Вот так по простому. - добавлено ЛПЩ ] 
  * Вы все о методологических проблемах рассуждаете - деятельность и логика, мышление и логика, какое соотношение... А я хочу спросить о соотношении истинного и ложного в мышлении... А это традиционно связано... Как вы к этому относитесь? 
  [Да, традиционно они связаны, но мы к этому относимся отрицательно. Мы считаем, что это выкрутасы людей, которые имеют соответствующие институты логики в своей стране и могут удовлетворять любопытство за казенный счет, а вроде бы в деле это все ни к чему. И вот тут-то все вроде бы оборачивается: люди, имеющие опыт мышления, становятся носителями этих правил, претендующих на достижение истинности. Ну вот мне постоянно приходится работать в такой ситуации, когда я провожу игры. В первые два-три дня люди обычно еще спорят, приходится им доказывать, объяснять, демонстрировать. После третьего дня они перестают спорить, потому что оказывается, что я не промахиваюсь. Возникают человеческие отношения доверия, и, если я, скажем, говорю: извините, ошиблись, - то никто не спорит, считают, что "заяц трепаться зря не будет". - добавлено ЛПЩ] 
  * Вот вы говорите, что субстанция мышления не зависит от человека... 
  [Так нам понадобилось сказать: что мы должны рассматривать мышление как субстанцию и строить соответствующее знание - теорию мышления как знания об особой субстанции. Так мы сказали, и это фундаментальное допущение. В этой логике мы строили все свои исследования и разработки. - добавлено ЛПЩ ] 
  * Т.е. это добавилось к пониманию сущности мышления... 
  [Да, и если вы набрались окаянства и ставите своей индивидуальной целью и задачей развитие или трансформацию, изменение субстанции мышления, то вы начинаете это делать, и вам нужна искусственно-техническая картина мышления, искусственно-техническая онтология, дающая возможность это менять, строить новые формы и содержания. - добавлено ЛПЩ ] 
  * Но вы вот говорите "развивать" - разве это не творчество? Ведь это сознательно... 
  [Это? Нет, какое же это творчество, к чертовой матери? Это не творчество, а профессиональная работа специалиста, узкого специалиста высокого класса. Хотя это тоже проблема, поскольку я всегда стоял на том, что узкий специалист в области мышления является широким специалистом, ибо он может обсуждать все. Если он знает как строится мышление, он может приходить на любое научное заседание или собрание, ничего не зная о предметном содержании обсуждения, и будет очень точно говорить, для себя и публично, что правильно и что неправильно и где научное сообщество делает ошибку. 
  Когда я был молодой - лет так сорока, - я очень любил играться в эту игру: приходить в институт физхимии или химфизики, сидеть там на заседании, осваивать содержание и вместе с тем отвечать им на вопросы, что у них правильно, что у них неправильно, или выходить с такими заявлениями. Молодой был, с гонором, и тешил себя глупостью, но получалось на большой палец, оказывается. 
  В этом смысле специалист в области мышления - универсал для любой предметной области, если в нем "снят" опыт мыслительной работы. Но это уже выступает как его личное индивидуально качество, хотя оно таковым и не является - оно наработано. Но если вы хотите называть это творчеством, то назовите творчеством - какая разница! - добавлено ЛПЩ ] 
  * ... 
  [Это мой личный профессионализм. А творчество - это если я творческий; если же я не творческий, то и не будет тут никакого творчества. Даже если я придумаю какие-то новые формы и что-то сделаю. Это просто разные совершенно аспекты, ортогональные друг другу, - нельзя с одного на другое переходить. Вот и все. - добавлено ЛПЩ] 
  * Можно ли так понять, что мышление как культурная субстанция существует всегда, а ММК дало о нем представление как о чем то верховном, ну, например, как о силе тяготения. 
  [Красиво говорите! Сначала по первой части. Вроде бы да, и в этом смысле у меня были очень сложные дискуссии в 50-х - 60-х годах с Алексеем Николаевичем Леонтьевым, и он, вроде бы поняв то, на чем я настаиваю, дал этому очень красивую форму и сказал: ага! - я понял, мышление - это как такой поток, который приходит в человеческую голову, проходит через нее, может, остается немножко в голове, но, в общем, выходит из нее немного модернизированный и движется дальше. Так оно и есть, я на этом и стою. Мышление движется, захватывая иногда наши головы и нас самих, наполняя наши головы содержанием и немножко само трансформируясь в разных головах. И вот теперь, когда оно из разных голов выходит и сливается опять в единый поток субстанции мышления, мы можем говорить, что мы внесли некоторые изменения и даже были творческими, черт подери! Да, вы совершенно правильно поняли. 
  И в этом смысле ММК поставил своей задачей выявить мышление, принципы и законы его развития, исторического изменения, в частности принципы работы мышления при решении той или иной задачи. Одним словом, построить теорию мышления - добавлено ЛПЩ] 
  * ... получается, что мышление - это некое поле... 
  [Нет, говорю я, не поле - и это принципиально, - а особая субстанция, которая требует специального и особого представления, системного. Я неоднократно описывал категорию системы, в которой мы работаем. Она очень сложна, содержит пять планов описания. Поле - это нечто совсем другое. 
  Ведь вот что в этом смысле интересно: у Декарта ведь мышление - субстанция, но не протяженная, и это единственное отличие. А я бы даже сказал, что оно и протяженное, поскольку мы описываем его и в пространственных схемах, а следовательно, поскольку мы эту форму - по принципу содержательной формы - можем накладывать на него, оно и пространственно. Вы же знаете, что материя организована в пространстве тоже только потому, что у вас есть пространственные схемы и они так организованы. Если вы мышление описываете в пространственно-организованных схемах, то у вас и мышление будет протяженным и пространственным. Но это не поле - добавлено ЛПЩ]. 
